

---

## 《貞觀公私畫史》原文（小注更換版）

**貞觀公私畫史** 

**貞觀公私畫史 唐 裴孝源** 

**提要** 

《貞觀公私畫史》一卷，唐裴孝源撰，孝源裏貫未詳 。卷首有貞觀十三年八月自序，結銜題中書舍人 。案《唐書·藝文志》有裴孝源《畫品錄》一卷，注曰，中書舍人 。與此序合 。然注又曰，記貞觀、顯慶年事 。而此書序中則稱大唐漢王元昌每燕時暇日，多與其流商榷精奧，以予耿尚，嘗賜討論 。遂命魏、晉以來前賢遺跡所存，及品格高下，列為先後 。起於高貴鄉公，終於大唐貞觀十三年秘府及佛寺並私家所蓄，共二百九十八卷 。屋壁四十七所 。為《貞觀公私畫錄》云云 。與注所言，絕不相符 。考張彥遠《古畫錄》，引孝源《畫錄》最多，皆此書所無 。蓋孝源別有一書，記貞觀、顯慶間畫家品第，如謝赫《古畫品錄》之例，非此書也 。又序稱高貴鄉公以下，而此本所列乃以宋陸探微為首，反居其前，疑傳寫之誤 。又序稱止於貞觀十三年，而此本所列皆隋代收藏官本，其畫壁亦終於楊契丹，均不可解 。考其序末，稱又集新錄《官庫畫總》二百九十八卷 。三百三十卷是隋室官庫，十三卷是左僕射蕭瑀進，二十卷是楊素家得，三十卷許善心進，十卷高平縣行書佐張氏所獻，四卷褚安福進，近十八卷先在秘府，亦無所得人名，並有天和年月 。其間有二十三卷，恐非晉宋人真跡云云 。其文重沓不明，疑傳寫有誤 。推其大意，似尚有《新錄》，今佚之耳 。書中皆前列畫名，後列作者之名，而以梁太清目所有、梁太清目所無分注于下 。太清目既不可觀，則考隋以前古畫名目者，莫古於是 。是亦賞鑒家之祖本矣 。

**敘曰：** 

伏犧氏受龍圖之後，史為掌圖之官，有體物之作，蓋以照遠顯幽，侔列群象 。自玄黃萌始，方圖辯正，有形可明之事，前賢成建之跡，遂追而寫之 。至虞夏殷周及秦漢之代，皆有史掌，雖遭罹播散，而終有所歸 。及吳魏晉宋，世多奇人，皆心目相授，斯道始興 。其於忠臣孝子，賢愚美惡，莫不圖之屋壁，以訓將來 。或想功烈於千年，聆英威於百代，乃心存懿跡，默匠儀形 。其餘風化幽微，感而遂至，飛游騰竄，驗之目前，皆可圖畫 。且夫藝有精深，學有疏密，前賢品錄，益多其流 。大唐漢王元昌，天植其材，心專物表，舍運覃思，六法俱全，隨物成形，萬類無失 。每燕時暇日，多與其流商確精奧，以餘耿尚，常賜討論，遂命魏晉以來前賢遺跡所存，及品格高下，列為先後 。起於高貴鄉公，終於大唐貞觀十三年 。秘府及佛寺並私家所蓄，其二百九十八卷，屋壁四十七所，目為《貞觀公私畫錄》 。又集新錄官庫畫，總二百九十八卷，二百三十卷是隋室官庫，十三卷是左僕射蕭瑀進，二十卷楊素家得，三卷許善心進，十卷高平縣行書佐張氏所獻，四卷褚安福進，近十八卷先在秘府，亦無所得人名，並有天和年月 。其間有二十三卷，恐非晉宋人真跡，多當時工人所作，後人強題名氏 。時貞觀十三年八月望日序 。中書舍人裴孝源 

宋明帝像　宋景和像　豫章王像　建平王像　江夏王像　零陵王像　王太宰像　羊玄保像　江智淵像　顧慶像（《梁太清目》所無）　孫高麗像　孝武功臣像　勛臣像（張彥遠《名畫記》又有《王榮像》、《十一人圖》、《劉季之像》、《蕭史圖》、《服乘箴圖》、《鸂鶒圖》） 

右十三卷是陸探微真跡，隋朝官本 。

建安山陽二王像　沈曇慶醉像　麻超之徐僧寶像（《梁太清目》中無）　靈台寺瑾統像　毛詩新台圖　蔡姬蕩舟圖（《梁太清目》中無）　劉亮騧馬圖　高麗赭白马圖　蟬雀圖　鬥鴨圖（《梁太清目》中無）　獼猴圖 

右十二卷並摹寫本，非陸真跡，與前十三卷共二十五卷，題作陸探微畫，隋朝官本，亦有梁陳題記 。

新豐放雞犬圖　二疏圖　黃河流勢圖　盜跖圖（張彥遠《名畫記》又有《於陵子黔婁夫妻像》） 

右四卷，魏高貴鄉公畫，隋朝官本 。（《梁太清目》不載） 

毛詩北風圖（《梁太清》作謝稚畫）　毛詩黍離圖（《梁太清》止有此圖）　卞莊刺二虎圖　吳王舟師圖　列女圖（張彥遠《名畫記》又有《小列女圖》、《楞嚴七佛圖》） 

右五卷，衛協畫，隋朝官本 。

史記列士圖　息徒蘭圃圖　洛神賦圖（已上三卷，《梁太清目》中所有，餘皆所無）穆天子燕瑤池圖　漢武回中圖　畋游圖（梁太清目有《游獵圖》，恐是此）　瀛洲神仙圖 雜人風土圖 

右八卷，晉明帝畫，隋朝官本（張彥遠《名畫記》又有《禹會塗山圖》、《殷湯伐桀圖》、《洛中貴戚圖》，畫列女） 

濠梁圖一卷（《梁太清目》作兩卷，並載下二卷） 

十弟子圖　輕車迅邁圖 

孝經圖（《梁太清目》此下並不載）　狩河陽圖　秦王游海圖　汾陽醮鼎圖　楚令尹泣兩岐蛇圖　游仙圖　孟母圖　洛陽平門翻車圖 

右十一卷，謝稚畫，隋朝官本 。

王僧綽像　懷香圖　蟬雀圖　雜竹樣（上四卷，《梁太清目》無）　孫公命將圖　陸士衡詩會圖　王謝諸賢像　名臣像　刺虎圖　小兒戲鵝圖（云昭明太子像） 

右十卷，顧景秀畫，六卷隋朝官本 。

山陽七賢圖（《梁太清目》中無）　醉客圖 

刀戟戲圖　騎馬圖一卷（一云四卷） 

右四卷，毛惠遠畫，隋朝官本 。（張彥遠《名畫記》又有《葉公好龍圖》） 

並除圖一卷（《梁太清目》止有此卷）釋迦十弟子圖　胡僧像　剡中溪谷村墟圖 

右四卷，毛惠秀畫，隋朝官本 。

豫章王燕賓圖（《梁太清目》中有）　維摩詰變相圖　天女像（一本作《天王像》） 

東晉高僧像三卷 。

無名真貌一卷（三人冠武弁，題云：「袁蒨畫。」有梁太清年月）博奕圖　三龍圖一卷 

右七卷，袁蒨畫，並是梁朝官本，有太清年月號 。（張彥遠《名畫記》又有《蒼梧圖》） 

朝臣像　吳中舟行圖　少年行樂圖（上二卷《太清目》所有） 

右三卷，劉填畫，隋朝官本 。

豫章王像　唐居人马圖 。（《太清》所無） 

右二卷，蘧師珍畫，梁朝官本 。

巢由洗耳圖　獅子擊象圖（云宗炳畫） 

右二卷，題云嵇康畫，未詳，隋朝官本 。（康畫，《太清目》中所不載） 

講學圖 

右一卷，蔡邕畫，隋朝官本，有晉宋梁陳年月印記 。（張彥遠《名畫記》又有《小列女圖》，邕畫，《太清目》所不載） 

吳季札像　嚴君平賣卜圖　兩京圖 

右三卷，楊修畫，隋朝官本，有晉明帝題記 。（《太清目》所不載） 

周穆王八駿圖　服乘箴圖　七命圖　金穀園圖（已上《太清》所無） 

燕氏送荊軻圖　王浚弋船圖　田家社會圖　梵僧圖 

右八卷，史道碩畫，隋朝官本 。（張彥遠《名畫記》：《田家十一月圖》） 

尚平子圖　董威輦詩圖　嵇阮像　胡人獻獸圖漁父圖　十九首詩圖　五天羅漢像　杜征南人物圖吳中溪山邑居圖　黑獅子圖　名马圖 

右十一卷，戴逵畫，隋朝官。本（此下脫） 

司馬宣王像（麻紙白畫）謝安像（麻紙白畫） 

劉牢之像　桓玄像　列仙圖（上五卷，《梁太清目》所有）　唐僧會像　沅湘像　三天女像　八國分舍利圖　木雁圖　水府圖　廬山圖　樗蒲會圖　行龍圖　虎嘯圖　虎豹雜鷙圖　鳧雁水洋圖 

右十七卷，顧愷之畫，九卷隋朝官本 。

豫章王像　宋竟陵王像 

勛賢圖　褚淵袁粲像　張興像　天竺僧像二卷射雉圖（上八卷《梁太清目》所不載）洛中車馬圖二卷　越中風俗圖二卷　高麗鬥鴨圖一卷 

右十三卷，顧寶光畫，隋朝官本 。（張彥遠《名畫記》又有《鬥雞圖》） 

龍頭樣四卷四頭　青溪側坐亦龍盤赤龍圖二卷南海監牧進十種馬圖　夷子蠻獸樣一卷（已上五卷皆《太清目》中所無） 

右五卷，曹不興畫，二卷隋朝官本 。

九州名山圖（《梁大清目》所有）朝陽谷神風水圖　秦始皇東游圖　右三卷，戴勃畫，隋朝官本 。

立釋迦像（《太清目》無）　周盤龍像 

右二卷，陸綏畫 。

黃帝升仙圖（《太清目》所有）張子平西京賦圖 

梁翼人马圖 

右三卷，史文敬畫，梁朝官本 。

孫倬像　漁父圖（《梁太清目》所有）　王羲之像 

右三卷，史藝畫 。

虎豹圖　孔雀鸚鵡圖（上一卷《太清目》所有） 

右二卷，陶景真畫，隋朝官本 。

穎川先賢圖（得於楊素家）　惠持師像　問禮圖永嘉屋邑圖（已上皆《梁太清目》中所有） 

右四卷，宗炳畫，隋朝官本 。

殷洪像（《太清目》所有）　白馬寺寶台樣　右二卷姚曇度畫　南朝貴戚圖　車馬圖　駱簡像　牛車圖　山陰王像 

右五卷，月長生畫 。

蘇門先生圖一卷　名臣像一卷（此卷《梁太清目》所無） 

右二卷，濮萬年畫 。

維摩詰變相圖一卷（《梁太清目》所無） 

右一卷，張墨畫，隋朝官本 。

蘇武圖　游仙圖 

右二卷，蔡斌畫 。

悉達太子納妃圖　靈嘉塔樣 

右二卷，張善果畫，一卷隋朝官本 。

（善果畫，《太清目》所不載。或云：「善果，僧繇之子。」李源序云：「以品格高下，豈宜處此？」） 

穆天子八駿圖　息媯圖（一作史道碩畫） 

右二卷，史粲畫 。（梁太清目所無） 

朱買臣圖（《太清目》無）　列女傳仁智圖　列女傳貞節圖　（《太清》作謝稚畫） 

右三卷，陳公恩畫，一卷是隋朝官本 。

王獻之像 

右一卷，鐘宗之畫 。（或作宗斐） 

敗春圖（《梁太清目》無） 

右一卷，王殿畫，隋朝官本 。

安期先生圖 

右一卷，謝赫畫 。（《梁太清目》無） 

吳山圖　楚人祠鬼圖 

右二卷，夏侯瞻畫 。（《梁太清目》作馬瞻，疑非是，二卷皆無） 

藉田圖一卷，全幅長三丈 。

右一卷，章愜伯畫，隋朝官本 。（或作繼伯，《太清目》無） 

渥窪马圖一卷　孝子屏風一卷（《太清》作弘景畫） 

右二卷，範懷賢畫，隋朝官本 。（或作懷堅） 

文殊像一卷　游春苑圖二卷　芙蓉湖醮鼎圖一卷　鹿圖一卷　鸛鶴弄陂澤圖一卷（上六卷，《太清目》所無） 

右六卷，梁元帝畫，並有題跋印記 。（張彥遠《名畫記》又有《職貢圖》） 

職貢圖三卷　小兒戲鴨圖一卷 

右四卷，江僧實畫，隋朝官本，亦有梁陳年號題 。（《梁太清目》所載。張彥遠《名畫記》又有《御臨軒圖》） 

五天人樣二卷　九子魔圖一卷　丁貴人彈曲項琵琶圖一卷 

右四卷，解倩畫，一卷是隋朝官本 。（《太清目》無） 

弗林圖人物器樣二卷　鬼神樣二卷　外國雜獸二卷 

右六卷，西域僧迦佛陀畫，並得楊素家 。

漢武射蛟圖一卷　吳王格虎圖一卷　羊鴉仁躍马圖一卷　行道天王像一卷　維摩詰像一卷　寶詰像一卷　摩衲仙人像一卷　朱異像一卷　梁宮人射雉圖一卷　醉僧圖二卷　詠梅圖一卷　橫泉鬥龍一卷　雜人马兵刀圖一卷　昆明二龍圖一卷　清溪宮水怪圖四卷（已上諸畫，《太清目》皆無） 

右十九卷，張僧繇畫，九卷隋朝官本 。（張彥遠《名畫記》又有《梁武帝像定光像》、《田舍兒舞圖》） 

楞伽會圖一卷　寶積變相圖一卷 

右二卷，張儒童畫 。（僧繇之子，《太清目》不載） 

支道林像一卷 

右一卷，聶松畫，隋朝官本 。（《梁太清目》不載） 

斛律金像一卷　鄴中百戲圖一卷　北齊貴戚游苑圖一卷　雜宮苑人物屏風本一卷 

右四卷，楊子華畫，隋朝官本 。（自子華下，皆北地畫手，或云梁後改。《太清目》中不載） 

齊神武臨軒對武騎圖二卷　慕容紹宗像一卷　弋獵圖一卷　斛律明月像一卷　盧思道像一卷　名马樣一卷 

右七卷，曹仲達畫，六卷是隋朝官本 。

周明帝畋游圖一卷　彌勒變相圖一卷　雜台閣樣一卷　隋文帝上廄马圖一卷　農家田舍圖一卷 

右五卷，董伯仁畫，一卷是隋朝官本 。

隋文帝入佛空像一卷　阿育王像一卷　楊素像一卷　賀若弼像一卷　陳叔英像一卷　擒明盧明月像圖一卷　洛中人物車马圖樣一卷　北齊畋游圖一卷　貴戚屏風樣二卷（張彥遠《名畫記》又有《游春苑圖》） 

右十卷，鄭法士畫，一卷是隋朝官本 。

雜物變相二卷　豆盧寧像一卷　隋朝正會圖一卷幸洛圖一卷　貴戚游燕圖一卷 

右六卷，楊契丹畫，一卷是隋朝官本 。

法華變相一卷　南郊圖一卷　長安車马人物圖一卷　雜宮苑圖一卷　弋獵圖一卷　王世充像一卷 

右六卷，展子虔畫 。（張彥遠《名畫記》又有《王母圖》、《朱買臣覆水圖》、《齊後主幸晉陽之圖》） 

美人詩意圖一卷　屋宇樣一卷　雜鬼神像三卷 

右五卷，孫尚子畫 。

黃帝戰涿鹿圖一卷　姜源圖一卷（《太清目》作蘧師珍畫）　禹貢圖二卷　燕太子丹圖一卷　蓄史圖一卷　孫氏水戰圖一卷　五岳真形圖一卷　紀年詩意圖一卷　雜鬼神樣二卷 

右十一卷皆甚精奇，隋朝以來，私家搜訪所得內三卷，近陸探微，先無題記可考 。

列女傳仁智圖　獅子圖　畏獸圖（已上三卷，《梁太清目》所有）　魚龍相戲圖　吳楚放牧圖　村社會集圖 

右六卷，王廙畫，隋朝官本 。（本作戴逵，下脫略，補此。張彥遠《名畫記》又有《獅子擊象圖》、《犀兒圖》） 

已前總二百八十一卷，並無名畫十二卷，計二百九十三卷 。

晉瓦官寺（有顧愷之、張僧繇畫壁，在江寧） 

宋法王寺（顧駿之畫，在永嘉） 

晉龍寬寺（史道碩畫，在江陵） 

晉本紀寺（史道碩畫，在郯中） 

齊王觀寺（沈標畫，在會稽） 

魏白雀寺（董伯仁畫，在汝州） 

魏北宣寺（楊子華畫，在鄴中） 

梁定林寺（解倩畫，在江寧） 

梁惠聚寺（張僧繇畫，在江陵） 

梁延祚寺（張僧繇畫，在江陵） 

梁長慶寺（江僧寶畫，在江陵） 

梁何後寺（陸整畫，在江寧） 

梁光相寺（丁光畫，在江陵） 

梁陟屺寺（張善果畫，在江陵） 

梁高座寺（張僧繇畫，在江寧） 

梁景公寺（江僧寶畫，在江寧） 

梁開善寺（張僧繇畫，在江寧） 

梁草堂寺（焦寶顥畫，在江寧） 

梁報恩寺（張儒童畫，在會稽） 

梁資德寺（解倩畫，在延陵） 

梁天皇寺（張僧繇、解倩畫，在江陵） 

北齊大定寺（劉殺鬼畫，在鄴中） 

周海覺寺（董伯仁、鄭法士畫，在固州） 

陳棲霞寺（張善果畫，在江寧） 

陳興聖寺（張儒童畫，在江都） 

陳逮善寺（陸整畫，在江都） 

陳靜樂寺（張善果畫，在江都） 

陳東安寺（張儒童、展子虔畫，在江都，改為常樂寺） 

陳終聖寺（董伯仁畫，在江陵） 

隋西禪寺（孫尚子畫，在長安） 

隋東禪寺（鄭德文畫，在長安） 

隋惠日寺（張善果畫，在江都） 

隋永福寺（楊子華畫，在長安） 

隋靈寶寺（展子虔、鄭法士畫，在長安） 

隋光明寺（田僧亮，展子虔、鄭法士、楊契丹畫，在長安） 

隋敬愛寺（孫尚子畫，在洛陽） 

隋天女寺（展子虔畫，在洛陽） 

隋雲花寺（展子虔畫，在洛陽） 

隋清禪寺（陳善見畫，在長安） 

隋光發寺（董伯仁畫，在洛陽） 

隋興善寺（劉烏畫，在長安） 

隋皈依寺（田僧亮畫，在長安） 

隋淨域寺（張僧繇畫，自江外移來，亦有孫尚子畫，在長安） 

隋恩覺寺（袁子昂畫，在洛陽） 

隋空觀寺（袁子昂畫，在長安） 

隋隆法寺（範長壽、張孝師畫，在長安） 

隋寶剎寺（鄭法士、楊契丹畫，在長安） 

右寺四十所，並是名工真跡 。今東都古畫尚多，未得檢閱爾 。今集檢前蹤，取其法度，兼之巧思，維二閻楊陸迥出常表，袁張兩家父子，亦得居其次 。閻本師祖張公，可謂青出於藍矣 。至於人物衣冠、車馬台閣，並得南北之妙 。杨、張父子亦謂世不乏賢 。博陵大安，誠曰難兄難弟 。世之學者，陳善見、王知慎之流，萬得其一，固未及於風神，尚汲汲於形似 。今人所蓄，多是陳王寫拓，都非楊鄭之真筆，每將真玩，深宜精別也 。

---

