版权信息




书名：历代名画记-中华经典名著全本全注全译

作者：尚莲霞 尚荣译注

出版社：中华书局

出版时间：2023-12-01

ISBN：9787101164718

品牌方：中华书局有限公司





前言


唐代书画家兼鉴赏家张彦远所著《历代名画记》是最早一部比较完备研究画史的论著，具有贯通古今的绘画通史性质，同时也阐发作者的观点和褒贬意见，具有史学家客观公正的学术意识，被后世学者称为“画史之有是书，犹之正史之有《史记》”。因其内容丰富、体例完备、版本众多而备受后代的重视。在今天的美术教学和研究中，《历代名画记》仍是一本非常重要的经典著作。历代的研究者对其评价颇高，尤其宋代以后，与《历代名画记》相关的重要著录逐渐增多，到了近现代关注度更高。余绍宋评价其为“画史之祖，亦为画史中最良之书”。宗白华以中西方比较的视角认为它可以与西方温克尔曼的《古代美术史》相媲美。当然，对《历代名画记》的关注不仅限于美术史界，还包括考古学领域、历史学领域，都有着相关的研究成果。宿白曾“把张书中重点描述的人物、事迹和考古发现与传世文物、绘画做些初步的比较”，他将书中对古代画家作品的品评及寺院壁画的描述与近现代考古发现做比较，最终取得了不少重要的研究成果。这种研究方法类似王国维的“二重证据法”，是进行跨学科研究的成功例证。因而，范景中提出“《历代名画记》是值得我们研究一辈子的”。今天，对《历代名画记》的研究仍成果迭出。

张彦远，字爱宾，蒲州猗氏（今山西临猗）人，约活动于815—879年间。古人治学，尤其是从事书画品鉴的文人学者，多半出生于名门世家，大量的私人卷藏是培养其审美素养、搭建学术框架的必要物质条件，张彦远即是如此。他出生于“三相张家”，其高祖张嘉贞、曾祖张延赏、祖父张弘靖、父亲张文规都在朝廷身居高位，张彦远本人也曾担任左补阙、礼部主客员外郎、大理寺卿等职务。张家独具“三世收藏法书名画”的得天独厚条件，为其撰写《历代名画记》提供了可能性。张彦远自幼在艺术氛围的熏陶下成长，他在积极参与家族购买收藏书画作品的同时，认真研读了前人撰写的绘画论著。之后由于战乱、动乱的破坏导致大量珍贵书画遗失或被毁，张彦远在痛心家族收藏的书画名作散佚的情况下，又对前人理论著作不满意，于是撰写了《历代名画记》。

《历代名画记》现存最早的刻本源自明代嘉靖年间。完本以明嘉靖刻本、明万历十八年王元贞刻本《王氏画苑》本（北京中国科学院图书馆古籍特藏部藏）、明崇祯间虞山毛氏汲古阁刻本《津逮秘书》本较为典型。清代张海鹏重刻《津》本为《学津讨原》，也就是清嘉庆十年虞山张氏照旷阁刻本。四库本，据毕斐先生研究：“乾隆四十六年(1781)《四库全书》告蒇，《子部八·艺术类》书画之属所收《历代名画记》亦从汲古阁本过录而来。”韩刚《〈历代名画记〉宋本考略》亦认为“四库本”底本仍为古本《名画记》，由此可见，四库本与津逮秘书本亦有关联。另外还有清道光间依样壶卢山馆钞本（北京大学图书馆善本室存）等。节本包括图书集成本、佩文斋书画谱本、中国画论类编本等。民国时期，商务印书馆更是两次出版此书，可见其在画史的地位。新中国成立后，由俞剑华率先在《中国画论类编》一书中摘录《历代名画记》绪论部分，并于1964年在人民美术出版社出版了俞本《历代名画记》，堪称此书众多编注本中的经典之作，江苏美术出版社于2007年再版。近年来越来越多的学者加入到点校诠释的队伍中，如2007年卢辅圣《〈历代名画记〉研究》，2016年秦仲文、黄苗子点校《历代名画记》，2018年毕斐《〈历代名画记〉论稿》，2021年王菡薇、刘品《历代名画记注译与评介》，2021年许逸民《历代名画记校笺》等。日本和欧美的汉学家和美术史论家也参与其中，（荷）许理和、（日）岛田修二郎、（日）冈村繁、（日）宇佐美文理等人都有关于此书的研究成果，研究《历代名画记》可以说是国内外学者共同关注的焦点。

《历代名画记》在时间跨度上，涉及从书画的原始起源一直到中晚唐（会昌元年）的整个发展历程；在体裁对象上，涵盖了书画、雕塑（如杨惠之）、建筑（如长安的寺观，并对当时壁画所处的空间环境进行了整体考察）等多种艺术门类；在空间视角上，以两京为中心（记两京外州寺观画壁）向四周延伸。

全书共分为十卷，前三卷具有总论性质，共十五篇，主要内容为画学和画论，对中国古代绘画的历史、理论、名作、技法、装裱、画具和鉴赏等方面进行了分门别类的论述。纵观全书，《历代名画记》几乎涵盖了古代绘画艺术在当时所涉及的方方面面，叙源流、论技法、谈师承关系、书画收藏装裱的知识、记录各地寺观壁画、著录历代的珍图秘画等等，还采用夹叙夹议的评论方式介绍各时期画家的经历、风格及其作品，既有引用前人评论，又有自己的观点。

卷一《叙画之源流》上溯古先王受命，发河图、洛书以明造化，自远古神话中阐画史源头。《叙画之兴废》借时运之无常，王朝之更迭，述历代画家之宝作，何以现世、何以颠沛、何以散佚。《叙历代能画人名》则载远古至晚唐会昌元年，凡三百七十二人，无不尽述，为后人道路。《论画六法》发于实践之思，所作气韵、骨法之妙，开画意史先河，为后世所承，不断推陈出新，中国绘画实践之规范及标准，自此得以完备。《论画山水树石》载魏晋以降，山水初萌，至唐完备，各家之作分门细论。

卷二《叙师资传授南北时代》载汉魏以来各家传承，兼及年代、南北之殊，判至今之名踪，明师资之源流。《论顾陆张吴用笔》则专写时代楷模四人，以技论画，探笔法，寻神气，真画死画之别自此而出，疏体密体之分自此有序。《论画体、工用、拓写》明五色之妙用，患于了，立自然、神、妙、精、谨细五等以包六法，以贯众妙。《论名价品第》分上古、中古、下古之别，定贵贱，择品第。《论鉴识、收藏、购求、阅玩》作识画、藏画、买画、鉴画之要，综实践、理论之合，成怡然观画之风。

卷三《叙自古跋尾押署》嘱题跋、花押之要，明散佚之失。《叙古今公私印记》做铃盖印章之鉴，为古今首创。《论装背褾轴》其详尽之妙，尽保书籍百年可阅。《记两京外州寺观画壁》言浮图之传，尽述武宗灭佛之遗迹，兼匾额、壁画及造像，一一数来，珍贵非常。《述古之秘画珍图》载宫廷秘藏，多散佚人间不得见，唯余文献所载，一窥其迹。

卷四至卷十载自轩辕时至唐会昌年间画家传承、佳作遗迹及笔法之论，兼有前卷之妙用，而又多评议之辨，文理之述，文史相通，古今少有。

此外，张彦远在《历代名画记》中提出了诸多具有开创性的观点。例如“书画同体而未分”“意存笔先，画尽意在”“书画用笔同矣”等。这些观点影响了后世的学者，成为他们关注和阐释的论题，开展研究并著书立说。

《历代名画记》之所以能够成为经典，主要有五点重要价值：

第一，肯定了绘画的社会作用和道德教化作用，形成了自古以来的中国学者对于艺术的固有看法。张彦远在卷一中提到：“夫画者，成教化，助人伦，穷神变，测幽微，与六籍同功，四时并运。发于天然，非繇述作。”他首先提出绘画应为政教服务，这种思想并不是他的创见，而是历代统治阶级的一种执政思想。作为上层建筑的绘画始终摆脱不了为政权服务的命运，所以“政治标准”与“道德教化”永远占据绘画创作的首要地位。

第二，在谢赫“六法论”的基础上做了进一步的阐述和诠释。谢赫“六法”被历代画家奉为圭臬，但是没有展开具体的论述。张彦远在《论画六法》篇中并没有对“六法”进行逐条解说，而是整体地看待各点之间的联系，他将“六法”分成求神、求形、技法三类，辩证性地讨论了“形”与“神”的关系，虽然二者互为表里，但是张彦远更加注重神或气韵，认为造型只是为精神服务。相比之下，只掌握技法的画家是不被人重视的匠人，是不入流的。

第三，确定了中国绘画品评的统一标准。他以“自然”“神”“妙”“精”“谨细”为序来划分五个等级，并明确指出“立此五等，以包‘六法’，以贯众妙”。中国画的品第等级及评定标准历来复杂多样，前有朱景玄《唐朝名画录》中提出的“神”“妙”“能”“逸”，张怀瓘《画断》中提出的“神”“妙”“能”；张彦远之后有荆浩《笔法记》中提出的“神”“妙”“奇”“巧”，黄休复《益州名画录》中提出的“逸”“神”“妙”“能”等；由此可见，张彦远提出的品评标准在中国美术史上具有承上启下的作用。

第四，首次系统地阐述书画之间的关联。张彦远在卷一中提出“书画同体而未分”“工画者多善书”的观点，之后又在卷二《论顾陆张吴用笔》一文中，对“书画同体”的观点有了进一步的挖掘。他首先描述了魏晋南北朝时期书法的发展，并认为气势连绵的“一笔书”对陆探微的“一笔画”有所启发；而后，他又指出卫夫人《笔阵图》“钩戟利剑森森然”的书风与张僧繇“点曳研拂”的笔法之间有着千丝万缕的联系；最后，他又将当朝的“书颠”张旭和“画圣”吴道子相提并论，佐证“书画同体”这一观点。从中我们可以得知，张彦远举同时期的三对事例进行比较，借笔墨来描述书与画的发展，与此同时，书与画的品评鉴赏也是同时同步发展的。

第五，记载了大量绘画史料，涉及时间跨度、空间范围、艺术种类……繁多精细，为后世编撰绘画史籍提供了宝贵的史料参考。如《记两京外州寺观画壁》中记录了大量会昌年间被破坏的壁画原貌，为研究唐代佛教美术史提供了罕有的资料。《述古之秘画珍图》中大部分是书籍插图与谶纬图，内容包括神话、传说、历史、学术、建筑等各方面。这些秘画珍图早已散佚，我们只能通过这篇记载尽可能捕捉一些以往美术史中未曾关注过的知识与图像，扩充我们对于画史的认知。

诚然，《历代名画记》有其时代的局限性。如关于绘画起源问题，他将神话传说、谶纬经图纳入正统的画史体系当中，与我们的审美常识有所出入。但是本书基于“谱系”概念构建出中国艺术史的新写作模式，在师资传授方面记述颇为详细严谨，对当今美术史学研究仍有重要的参考价值。文中他提出“师资传授”的观点，后世的中国艺术史写作基本都是继承了这一路数。比如，我们现在所熟悉的书法史也是采用这种写法。另外，张彦远在全书论述中存在明显的“厚古薄今”的倾向，一方面反映出中晚唐时期绘画的某些方面式微的客观事实；另一方面也反映了作者的价值取向，提醒我们审慎地看待任一史书的价值取向，不可偏听偏信。

《历代名画记》影响着一代又一代的画家、史家，以此衍生出诸多画坛名著。北宋时期画史评论家郭若虚的《图画见闻志》与南宋邓椿的《画继》是受其影响产生的两本比较早期的成果。这三本著作以《历代名画记》为开端，开启了中国历代辉煌灿烂的画史叙述，至于北宋，宣和年间的《宣和画谱》、米芾的《画史》，元代的《图绘宝鉴》，明代的《画史会要》，以及清代的《佩文斋书画谱》等著作中都有相应的内容继承和发扬了《历代名画记》。明清时期的绘画史论著作如王绂《书画传习录》、孙鑛《书画跋跋》、屠隆《画笺》、张丑《清河书画舫》、汪珂玉《珊瑚网》、顾复《平生壮观》、卞永誉《式古堂书画汇考》、王毓贤《绘事备考》等都受到《历代名画记》的影响。

本书以四库本《历代名画记》为底本，部分用字参他本校改。每一篇章分为题解、原文、注释、译文四个部分：卷首、篇首题解概括了篇目的时代背景、主要内容、价值意义等；原文部分的断句和标点，主要参考俞剑华《历代名画记》（江苏美术出版社2007年版）和于安澜《画史丛书》第一册所收《历代名画记》（上海人民美术出版社1962年版），同时广泛查阅其他版本进行考证研究，与多名学者同行讨论后定稿；注释和译文吸收了《历代名画记》的研究成果，并结合个人所学经验加以补充、调整，个别至今尚无定论的问题，暂时采用现有通行说法。我们注解过程中遵循以下原则：除对本卷内容进行总结概括，还结合当代研究成果，对《历代名画记》结构的进步性进行分析；在注释中，引用史料文献较多，尽量做到详细全面，对于文本中出现的生僻字词、典故、人物、作品等，均进行注释；书中已立小传的人物，也参考其他文献，做相应的补充。

此次注译《历代名画记》，我们的初衷是希望通过简明扼要的题解、准确清晰的注释、通俗晓畅的译文带领读者们一起领略这部美术史经典名作的魅力。而对于当代的学者而言，对《历代名画记》的研读就不能仅仅停留在文献本身，而应该将视线扩展到以原始文本为核心，不仅要继承开创者的基业，也要兼收并览历代学术前辈的心血；不仅要掌握文本，更要超越文本。《历代名画记》在被张彦远妙笔写成之后，不断被后人进行阐释与解读。如果说张彦远赋予了《历代名画记》第一次生命，并在他完稿之时得以定格，那么张彦远之后的历代文人学者在对《历代名画记》进行二次解读的时候，这本旷世之作就开启了新的生命历程。如果说《历代名画记》的第一次生命始于唐，也终于唐，那么它的第二次生命始于唐，延及北宋，顺至明清，并延绵不绝至今，只要仍有学者对它进行解读，重新阐释，它就会继续被赋予时代的烙印。我们也期待有更多的学者加入我们的队伍，深挖《历代名画记》背后的文化内涵，让这些千年以前的文字在传承与再造之中生生不息、历久弥新。

本书完成过程中，感谢南京大学研究生：顾天予、王劼、绳俐、黄欣雨、李淑蓥、张思琪、邹煜、胡吉宏、张宁博、高章连、颜刘阳等同学的大力协助，使得本书的译注工作顺利进行。才疏学浅，错漏之处，自知不免，切望广大读者及专家学者不吝金玉，惠予指正。

尚莲霞

2023年8月





卷一


【题解】


本卷收录了《叙画之源流》《叙画之兴废》《叙历代能画人名》《论画六法》《论画山水树石》五篇文章。阐述了绘画的历史源流、历代名画的收藏与流传、对前人绘画理论进行总结归纳，阐明撰写本书的缘由，为《历代名画记》之绪论部分。

张彦远首先对绘画的历史起源进行梳理，通过史实论证绘画与政治、社会礼法的关系，突出其“成教化、助人伦”的功能，为全书确立了中心论点。随后简述历代帝王设立绘画机构以及各朝名画的收藏、流失、损毁情况，张彦远叙述了其家族对于名画的热爱和珍惜，点明了他撰写此书的目的与希冀。在第三篇《叙历代能画人名》中，张彦远列出了三百七十二名自上古轩辕时期到唐朝会昌年间的画家。所开列的名单与第四卷至第十卷相呼应，第四卷即开始逐一介绍这些画家。清代纪昀等人所编《四库全书总目提要》中对此有“殊为繁复，疑其书初为三卷，但录画人姓名，后裒辑其事迹评论续之于后，而未删其前之姓名一篇，故重出”的观点，余绍宋在《书画书录解题》中提出：此篇“实为小传目录，犹前人‘叙目’之例，故入于本书。《四库》讥其繁复，疑其未及删削者误也”。余绍宋所述入理切情，此卷为全书之序，此篇当属对于后文所录历代画家之概述，而非繁复。

《论画六法》篇为人物画论。张彦远首先详细解释了谢赫“六法论”，随后基于新的绘画审美视角，在谢赫的理论基础上进行了重新构建，提出对“六法”的理解以及对气韵、形似、立意、用笔等绘画美学问题的新见解。“夫象物必在于形似，形似须全其骨气，骨气、形似皆本于立意而归乎用笔，故工画者多善书”，他突出体现“骨气”为绘画的第一要义，强调笔法在绘画中的重要性。《论画山水树石》一篇中，张彦远重点论述山水、树石画法的古今变化，勾勒出山水画从魏晋发展到唐代的历史面貌及不同时代的特征，列举了历代擅长山水画创作的名家，同时对部分画家的绘画技法进行了深入解析，体现了张彦远不俗的绘画见解与品鉴才能。





叙画之源流


【题解】


《叙画之源流》是《历代名画记》绪论的首篇。张彦远详细论述了绘画的源起，以及绘画与政治、教育之间的关系，从而反映了作者对绘画艺术本质与功能的认知和探索。

张彦远认为绘画的起源与人类的社会生活、生产劳动有密切的关系，他通过列举许多如“龟字效灵”“龙图呈宝”“河出图，洛出书”之类的神话传说，来说明古人在生产力落后的时代，不得不将绘画的产生与历代相传的神话传说迁移附会起来。这些神话传说虽然在历代典籍中多有记载，但在科技发达的今天，我们完全可以理解是古人因为无法解释事情因果联系而进行的夸张想象，很难证实其真实性。

张彦远认为文字与绘画“异名而同体”，他通过“奎主辞章”“仓颉造字”等传说，向我们介绍上古时期文字与绘画产生时“同体而未分”的状态，以及随着时代的发展与变迁，两者逐渐区别分化的沿革。随后在本篇对绘画功能的阐发论述中，张彦远在颜延之的说法基础上，结合时代背景提出了“成教化，助人伦”“与六籍同功，四时并运”等规范道德的作用，宣扬绘画为政治服务的主张，但这些观点并非张彦远独创，而是士大夫阶层对中华文化思想的固有反映。

夫画者，成教化，助人伦，穷神变，测幽微，与六籍同功，四时并运，发于天然，非繇述作。





【译文】


绘画，旨在实现政教风化，帮助维护人伦纲纪，它穷尽神妙变化，探究深奥精微的事理，与“六经”有着相同的功用，可根据四季的循环往复而不断演化，它浑然天成，并不是根据既有的理论传承创造出来的。

古先圣王受命应箓，则有龟字效灵，龙图呈宝。自巢、燧以来，皆有此瑞。迹映乎瑶牒，事传乎金册。庖牺氏发于荥河中，典籍图画萌矣；轩辕氏得于温洛中，史皇苍颉状焉。奎有芒角，下主辞章；颉有四目，仰观垂象，因俪鸟龟之迹，遂定书字之形。造化不能藏其秘，故天雨粟；灵怪不能遁其形，故鬼夜哭。





【译文】


上古时期，圣明的君王接受天命、应合符箓，则有神龟背上类如文字的图文应验神灵，似龙似马的神兽背驮图书进献。自有巢氏、燧人氏以来，均出现过此类瑞兆。这些天现异象的事迹一一被载入典籍，为后世所传颂。伏羲氏从瑞光闪耀的荥河中得到龙马背负的宝图，上面能看到典籍图像的发祥；黄帝在温暖的洛河中得到了神龟文字，史皇、苍颉才描摹万物创造了文字。此外，奎星光芒四射，屈曲相连形成类似字画的图样，主宰着人世间的诗词文章；传说苍颉有四只眼睛，他仰观上天所昭示万象的变化，于是模仿大地上虫鸟、乌龟等动物留下的足迹加以排列组合，从而创造出各种象形文字。因此，掌管造化的天神难以保持其神秘性，所以上天降下谷物以表示赞扬；妖魔鬼怪也不能再隐藏其身形，所以只能在夜里哭泣以示悲伤。

是时也，书画同体而未分，象制肇创而犹略。无以传其意，故有书；无以见其形，故有画。天地圣人之意也！按字学之部，其体有六：一古文，二奇字，三篆书，四佐书，五缪篆，六鸟书。在幡信上书端象鸟头者，则画之流也。汉末大司空甄丰校字体有六书：古文，即孔子壁中书；奇字，即古文之异者；篆书，即小篆也；佐书，秦隶书也；缪篆，所以摹印玺也；鸟书，即幡信上作虫鸟形状也。颜光禄云：“图载之意有三：一曰图理，卦象是也；二曰图识，字学是也；三曰图形，绘画是也。”又，《周官》教国子以六书，其三曰象形，则画之意也。是故知书画异名而同体也。《周礼》保章氏掌六书，指事、谐声、象形、会意、转注、假借，皆苍颉之遗法也。





【译文】


这一时期，文字与图画因形态相同，两者并未独立分开，绘制图像的方法仍处于草创时期，还显得十分简单。人们不能充分地表达出自己的意思，此时文字就应运而生了；人们无法做到准确地描述自己所看到的物体形象，于是绘画也出现了。因为有了文字、绘画的相继出现，人们可以更加充分准确的表情达意，以上种种都是天地、圣人的意愿呀！据查考，以往字学的分类，大致有六种字体：一是古文，二是奇字，三是篆书，四是佐书，五是缪篆，六是鸟书。其中，鸟书一般是书写在幡信上，笔画一端之形如鸟头状，由此可见，此字体与绘画属同一类型。汉末大司空甄丰校字体有六种形态：古文，是指孔子旧居墙壁中所藏古代文献所用的文字；奇字，是古文的异体字；篆书，是指小篆；佐书，是秦代的隶书；缪篆，是汉代摹制印章用的一种篆书体；鸟书，是幡信上所作虫、鸟形状的字体。南朝刘宋时期光禄大夫颜延之说：“图画承载的意义有三点：一是‘图理’，《易经》中的卦象便是此类；二是‘图识’，对文字的学习便属于这一类；三是‘图形’，那就是绘画了。”另外，在《周礼·地官·保氏》中，教育公卿士大夫子弟一定要教六书，其中第三种为象形，这正是绘画的意思。由此可知，虽然文字与绘画的名称相异，而在本体形态上却是相同的。《周礼》记载：保氏掌管六书教育，即指事、形声、象形、会意、转注、假借，这些均为苍颉所传的文字法则。

洎乎有虞作绘，绘画明焉。既就彰施，仍深比象，于是礼乐大阐，教化繇兴。故能揖让而天下治，焕乎而词章备。





【译文】


从有虞氏在官服上绘制纹样，绘画的独立地位就此得以明确。既然彰施五彩，能够区分尊卑贵贱，扩沿到礼仪规范上，由此礼乐得以阐明，教化也兴盛起来。所以舜能够用揖让之礼治理天下而天下大治，赞美舜善于治理国家的文章也层出不穷。

《广雅》云：“画，类也[1]。”《尔雅》云：“画，形也。”《说文》云：“画，畛也。象田畛畔，所以画也。”《释名》云：“画，挂也。以彩色挂物象也。”故鼎钟刻，则识魑魅而知神奸；旂章明，则昭轨度而备国制。清庙肃而樽彝陈，广轮度而疆理辨。以忠以孝，尽在于云台；有烈有勋，皆登于麟阁；见善足以戒恶，见恶足以思贤。留乎形容，式昭盛德之事，具其成败，以传既往之踪。记传所以叙其事，不能载其容；赋颂有以咏其美，不能备其象；图画之制，所以兼之也。故陆士衡云：“丹青之兴，比雅颂之述作，美大业之馨香。宣物莫大于言，存形莫善于画。”此之谓也，善哉！





【注释】


[1]类：《广雅》作“”(guī)。《广雅·释诂》：“、图、雕、刻，画也。”





【译文】


《广雅》认为：“画，就是对客观事物的描摹。”《尔雅》说：“画，描绘客观事物的形状。”《说文》以为：“画，本是划分田界的意思。从‘画（畫）’字的下半部分笔画看，好似模仿田间小路的形状，而上半部分则是指代绘画的工具。”《释名》则说：“画，就是涂抹之意。在物象之上涂以各种色彩。”因此在钟鼎上雕刻图案，可以让人们在生活中识别害人的妖魔鬼怪；而旗帜上所绘的标志如果清晰明了，就可以起到昭明法度、完备国家制度的作用。当在神圣的太庙进行庄严肃穆的祭祀典礼时，将绘有图案的礼器并排陈列于神位之前，通过各地绘画测定土地面积和划分疆域范围。再者，把那些忠诚孝义之士的肖像全部陈列于云台之上，并将那些功绩卓著大臣的画像置于麒麟阁内，世人都是看见善者就会警惕自己去除恶习，看见恶者便会想到要多行贤能之事。因此绘画的作用就是留住有功之臣的容貌神态，以表彰其美德与伟业，并将这些成功失败的事迹绘制成图像，那么这些前人的事迹就可以流传后世。史籍能够记叙前人们的事迹，却不能展现他们的仪容；诗词歌赋能歌咏英雄的伟大，却不能体现他们的品貌非凡；绘画的功能，却能二者兼顾，将他们呈现于眼前。所以陆士衡曾说：“绘画的出现，与《诗经》中雅、颂述作的功能一样，宣传伟绩功业的好名声。宣传事物的途径，没有比语言更好的表达方式，但要保留形象传于后世，绘画则是最佳选择。”说的就是这个道理，真精彩呀！

曹植有言曰：“观画者，见三皇五帝，莫不仰戴；见三季异主，莫不悲惋；见篡臣贼嗣，莫不切齿；见高节妙士，莫不忘食；见忠臣死难，莫不抗节；见放臣逐子，莫不叹息；见淫夫妒妇，莫不侧目；见令妃顺后，莫不嘉贵。是知存乎鉴戒者，图画也。”昔夏之衰也，桀为暴乱，太史终抱画以奔商；殷之亡也，纣为淫虐，内史挚载图而归周。燕丹请献，秦皇不疑；萧何先收，沛公乃王。图画者，有国之鸿宝，理乱之纪纲。是以汉明宫殿，赞兹粉绘之功；蜀郡学堂，义存劝戒之道。马后女子，尚愿戴君于唐尧；石勒羯胡，犹观自古之忠孝。岂同博奕用心？自是名教乐事。





【译文】


三国时期的曹植这样评论：“观赏绘画的人，看见三皇五帝的画像时，无不敬仰爱戴；看见夏、商、周三代末世君主的画像时，无不悲伤惋惜；看见那些篡夺皇位的贼臣画像时，无不恨得咬牙切齿；看见高风亮节的仁人志士的画像时，无不倾慕得废寝忘食；看见为国捐躯的忠臣的画像时，无不心生守节之念；看见被放逐的忠臣孝子的画像时，无不为之感到叹息；看到道德败坏品行不端的男女画像时，无不鄙夷侧目；看见贤德徇良的后宫妃子画像时，无不高度嘉赏称赞。因此通过这些丑恶美善之事可以知道，能够保存下来并起到借鉴惩戒作用的，正是绘画。”昔日夏王朝衰败时，夏桀的所作所为过于暴戾，太史终古抱着国家重要的地图投奔商朝；殷商将亡国时，商纣王过于残虐，内史向挚将图录用马车装载后归附于周朝。战国末期燕国的太子丹，派荆轲到秦国诈降并献上督亢之地的地图，秦王嬴政欣喜万分而并未产生怀疑；汉时的萧何，攻占秦都城咸阳后，率先搜求了秦朝官府保存的图籍并交给刘邦，最终协助刘邦依据图籍御敌获胜而成为汉王。由此看来，古代的图文是事关国家存亡的重要宝物，是治乱的纲纪所在。就此而言，汉明帝在明光殿中绘制功臣肖像，并且为其书写赞词；而蜀郡学堂中绘有历代圣贤们的画像，其目的和功效旨在劝诫、警示。东汉马皇后虽为女性，但在看了尧帝画像之后，尚且愿意尊敬、拥护像唐尧那样圣明的君主；石勒只是个野蛮的羯族武夫，也通过为那些自古以来的忠孝之人画像，将他们视为榜样。以上种种与图画相关的事例，我们还会认为人们看待绘画时仅仅将它视为下棋一样的消遣娱乐吗？事实上圣贤们已将绘画看作是教化民众的乐趣所在了。

余尝恨王充之不知，言云：“人观图画上所画古人也，视画古人如视死人，见其面而不若观其言行。古贤之道，竹帛之所载灿然矣，岂徒墙壁之画哉！”余以此等之论，与夫大笑其道，诟病其儒，以食与耳，对牛鼓簧，又何异哉！





【译文】


我曾经为王充不了解绘画的功用而感到遗憾，他说：“人们观赏图画上所画的古人，看着画上的古人，就像看到了死人一般，看图像上的容貌还不如去关注他们的言行。昔日贤人所倡导和践行的思想与观念，在典籍中已经记载得明明白白了，哪里只有墙壁上的画像才能诠释圣贤的道理呢！”在我看来，他的这些无稽之谈，与那些嘲笑圣贤之道、侮辱圣贤的人一样，都是用耳朵饮食、将美妙的音乐弹给牛听，二者又有什么分别呢！





叙画之兴废


【题解】


本篇大致可分为两大部分：第一部分，概述魏晋南北朝至隋唐时期享有盛名的杰出画家，并以此引出从汉武帝到唐德宗时期，中国历代帝王设立官方绘画机构，并收集、鉴赏散佚的绘画名作的史实；还回顾了汉末宫廷珍藏名画作品毁于天灾人祸的历史，阐述了绘画名作从古至今，在流传过程中可能遭到的巨大损失。张彦远认为，帝王个人的喜好固然会刺激和促进绘画艺术的发展，但也会为绘画作品的流传带来意想不到和无法挽回的损失。张彦远详细记述了西晋至宋、齐、梁、陈、隋各朝更迭之时，战乱、天灾等是造成这些书画作品损失的重要因素。同时，张彦远还记述了宫廷鉴赏书画的大家假借职权，摹拓制造假画，以假乱真的事实，他认为这些都是艺术品流传中的一大弊端。

在第二部分，张彦远叙述了自己家族数代人收藏古代书画的艰难经历。他的高祖河东公、曾祖魏国公和祖父高平公以及叔祖们，不仅官居高位，而且雅好文艺，因担心书画珍品不能流传于世而不遗余力地去民间购求收集。自古收藏，分为公、私两大收藏体系。私人收藏往往会受到权贵的忌妒，而被强权者肆意掠夺，张彦远的祖父等人也不得不向皇帝等权贵进献一部分书画，以求自保。然而，随着时代变迁，到张彦远一代时，张家的藏品也都莫之能守，相继散佚了。

张彦远认为不管是官方收藏还是私人收藏，历代众多的绘画艺术品，终究都无法逃避被毁损的命运。所以当世的评论家必须及时著录、品评历代名家名作，将绘画珍品和著名画家记录于文字并编纂成书，令后世学者有迹可循，这是极有必要的。这也正是张彦远撰写《历代名画记》一书的初心。

图画之妙，爰自秦汉，可得而记。降于魏晋，代不乏贤。洎乎南北，哲匠间出。曹、卫、顾、陆，擅重价于前；董、展、孙、杨，垂妙迹于后；张、郑两家，高步于隋室；大安兄弟，首冠于皇朝。此盖尤所烜赫也。世俗知尚者，其余英妙，今亦殚论。





【译文】


绘画艺术达到成熟，始自秦汉时期，这种说法是有文字记载的。魏晋以来，每个朝代都有优秀的名家不断涌现。发展到南北朝时期，名垂画史的杰出画家也时有出现。其中早期的曹不兴、卫协、顾恺之、陆探微等人，当时的声名已经超过前代；后期杰出画家有董伯仁、展子虔、孙尚子、杨契丹等人，都有技艺高超的画作传于后世；张僧繇、郑法士两位大家，在隋代的画坛上超群出众；阎立德、阎立本两兄弟，位列大唐画坛的首席。这些画家大概可以算得上是声名显赫了。除了这些为世人所推崇的优秀画家外，画坛上还有另外一些优秀画家，现在也一并在本书中加以论述。

汉武创置秘阁，以聚图书。汉明雅好丹青，别开画室。又创立鸿都学，以集奇艺，天下之艺云集。及董卓之乱，山阳西迁，图画缣帛，军人皆取为帷囊。所收而西，七十余乘，遇雨道艰，半皆遗弃。





【译文】


汉武帝创置秘阁，用来收集存放图书典籍。汉明帝平素爱好书画，于是特意在宫中开设了画室。东汉灵帝时，又设立了鸿都学，以此来网罗汇集天下的优秀画家，于是天下的丹青高手云集于此。到了董卓叛乱，迫使汉献帝将都城向西迁往长安，当时汉室所秘藏的图画典籍、丝质帛画，被兵士们改做成帷幔囊袋。西迁时所收罗的物品，共装满了七十多辆车，因在运载途中遭遇大雨，道路难行，这七十多车的大半物品都被舍弃了。

魏晋之代，固多藏蓄，胡寇入洛，一时焚烧。宋、齐、梁、陈之君，雅有好尚。晋遭刘曜，多所毁散。重以桓玄，性贪好奇，天下法书名画，必使归己。及玄篡逆，晋府真迹，玄尽得之。何法盛《晋中兴书》云：“刘牢之遣子敬宣诣玄请降，玄大喜，陈书画共观之。”玄败，宋高祖先使臧喜入宫载焉。





【译文】


魏晋时期，库内所藏的书画作品原本颇多，但是在胡寇入侵洛阳城时都被烧光了。宋、齐、梁、陈的君主们，也都向来喜好绘画。然而西晋遭前赵刘曜的破坏，许多绘画作品都被毁坏或散佚。东晋桓玄天性贪婪，喜好珍奇，天下的法书名画，他必定要占为己有。到了桓玄篡夺东晋大权称帝，便把晋朝宫中所藏的书画真迹全部收入囊中。南朝刘宋时期的何法盛在《晋中兴书》说：“东晋刘牢之派遣儿子刘敬宣去见桓玄，向桓玄请求投降，桓玄十分高兴，于是陈列出搜罗的书画与他共同观赏。”后来，桓玄败落，后来的南朝宋高祖刘裕进入都城建康，便先派大臣臧熹进宫将书画用车运了出来。

南齐高帝科其尤精者，录古来名手。不以远近为次，但以优劣为差，自陆探微至范惟贤四十二人，为四十二等，二十七秩，三百四十八卷。听政之余，旦夕披玩。





【译文】


南齐高帝萧道成将其中最为精妙的绘画进行了等级划分，并就此将自古以来的名家进行编排辑录。他的编辑方法并不是依照年代进行编次，而是根据画技的优劣排列等级，从首位的陆探微到最后的范惟贤一共四十二个人，分为四十二个等级，画作共二十七套，总共三百四十八卷。萧道成在处理完政事之后，便朝夕赏玩那些字画。

梁武帝尤加宝异，仍更搜葺。元帝雅有才艺，自善丹青，古之珍奇，充牣内府。侯景之乱，太子纲数梦秦皇更欲焚天下书，既而内府图画数百函，果为景所焚也。及景之平，所有画皆载入江陵。为西魏将于谨所陷，元帝将降，乃聚名画法书及典籍二十四万卷，遣后閤舍人高善宝焚之，帝欲投火俱焚，宫嫔牵衣得免。吴越宝剑，并将斫柱令折，乃叹曰：“萧世诚遂至于此，儒雅之道，今夜穷矣！”于谨等于煨烬之中收其书画四千余轴，归于长安。故颜之推《观我生赋》云：“人民百万而囚虏，书史千两而烟扬。史籍已来，未之有也。溥天之下，斯文尽丧。”





【译文】


梁武帝萧衍尤其将收藏的书画作品视为珍宝，继续搜求缀补，充盈府库。梁元帝萧绎向来才华横溢，自来就擅长绘画，对于古代的奇珍异宝，一一收纳，充满了内府。侯景作乱时，梁太子萧纲多次梦到秦始皇又要焚烧天下书籍，不久之后，内府库所收藏的数百函图画典籍，果然被侯景烧毁。平定侯景之乱后，宫中所残存的书画都运往了江陵城。当江陵被西魏将军于谨攻陷时，梁元帝在投降之前，便将所收集的所有名画法书及典籍聚集一处，共计二十四万卷，派后閤舍人高善宝点火焚烧，梁元帝想要投入其中，与书画典籍同归于尽，嫔妃宫女们拉扯住了他的衣服，才得以免于一死。他于是拔出吴越宝剑，奋力向宫中的柱子砍去，直到宝剑折断后才叹息说：“我萧世诚落得如此的地步，文艺风雅的传统，到今晚也就结束了！”之后于谨等人在灰烬中抢出了四千多轴书画，送至长安。所以颜之推在《观我生赋》中说：“百万的黎民沦为阶下囚，几千辆的书画典籍化为灰烬随风飘散。有史以来，从未发生过这样的事。普天之下，崇尚文艺风雅的风气就尽皆散亡了。”

陈天嘉中，陈主肆意搜求，所得不少。及隋平陈，命元帅记室参军裴矩、高颎收之，得八百余卷。隋帝于东京观文殿后起二台：东曰妙楷台，藏自古法书；西曰宝迹台，收自古名画。炀帝东幸扬州，尽将随驾，中道船覆，大半沦弃。炀帝崩，并归宇文化及，化及至聊城，为窦建德所取。留东都者，为王世充所取。





【译文】


南朝陈天嘉年间，陈文帝肆意搜集前朝散失的书画，获得的数量不少。等隋灭掉陈后，杨广令元帅府记室参军裴矩和副官高颎攫取陈室所藏的书画，共得到八百多卷。隋炀帝在东京观文殿后面又建起了两座楼台：东面的称之为“妙楷台”，用以收藏古代的法帖；西面的称之为“宝迹台”，用来珍藏古代名画。隋炀帝东游扬州之时，将所有珍奇书画都带在身边，途中船只翻沉，大半书画落入水中损毁了。之后隋炀帝被杀，剩下的书画尽归宇文化及所有，而宇文化及至聊城，被窦建德所杀之后，书画也被夺去。留存在东都洛阳的一部分书画，则被王世充夺取。

圣唐武德五年，克平僭逆，擒二伪主，两都秘藏之迹，维扬扈从之珍，归我国家焉。乃命司农少卿宋遵贵载之以船，溯河西上，将至京师。行经砥柱，忽遭漂没，所存十亡一二。国初内库只有三百卷，并隋朝以前相承御府所宝。太宗皇帝特所耽玩，更于人间购求。天后朝，张易之奏召天下画工，修内库图画。因使工人各推所长，锐意模写，仍旧装背，一毫不差，其真者多归易之。易之诛后，为薛少保稷所得。薛殁后，为岐王范所得。玄宗弟，谥惠文太子。王初不陈奏，后惧，乃焚之。时薛少保与岐王范、石泉公王方庆家所蓄图画，皆归于天府。禄山之乱，耗散颇多。肃宗不甚保持，颁之贵戚，贵戚不好，鬻于不肖之手。物有所归，聚于好事之家。及德宗艰难之后，又经散失，甚可痛也！





【译文】


唐朝武德五年，平定了自封帝王的逆贼，擒拿了窦建德、王世充这两个伪天子，东、西二都的秘藏书画及隋炀帝随身带去扬州的珍品，收归大唐所有。于是高祖皇帝命司农少卿宋遵贵将这些收归的书画船载，逆黄河西上，要送达长安城。船只行经砥柱山时，突然遭到流水冲击颠覆沉没，剩下的书画不到十之一二。唐王朝建国之初，国库内仅藏有书画三百卷，其中包括隋朝御府相承下来的收藏珍品。太宗皇帝尤其喜好绘画，又到民间去购买搜求。武则天朝时，张易之奏请广集天下画工，修复国库内所藏图画。于是让那些招募而来的画工发挥各自所长，专心描摹复制，完成后按照原作品的风格进行装裱，这些摹本和原作丝毫不差，真假难辨，而真迹多归张易之所有。张易之被杀后，这些内库的真迹便为太子少保薛稷所得，薛稷死后又为岐王李范所得。李范，是玄宗皇帝的弟弟，谥号为惠文太子。岐王起初并未将此事上报朝廷，后因害怕朝廷追责，便命人将这批珍品名画烧毁。当时少保薛稷、岐王李范、石泉公王方庆家中所藏书画，也都归入朝廷内府。安禄山起兵作乱，书画真迹散落遗失甚多。肃宗皇帝不怎么保存这些书画，将它们颁赐给王公贵戚，那些王公贵戚对书画也毫无兴趣，就将书画卖给不肖子徒。幸好物有所归，这些书画最终聚集到了嗜好收藏赏玩的人手中。等到德宗朝诸镇混乱，战火连天，这些书画再次历经了散失，这实在令人感到痛心！

自古兵火亟焚，江波屡斗，年代浸远，失坠弥多。倘时君之不尚，则阙其搜访；非至人之赏玩，则未辨妍蚩；所以骏骨不来，死鼠为璞。嗟乎！今之人，众艺鲜至，此道尤衰，未曾误点为蝇，惟见亡成类狗。





【译文】


书画自古屡遭战火焚毁，江河波涛屡屡冲激，年代渐远，遗失愈多。倘若当时的天子不重视书画，就会中断搜寻工作；如果不是被在书画鉴赏方面达到极高境界的人所赏玩的话，就不能辨识书画的好坏；因此，真正优秀珍贵的作品往往收集不到，而把那些低劣的作品误认为是珍品。唉！今天的人精通各种艺术的已经少之又少，书画艺术尤其衰落。现今见不到像曹不兴“误点为蝇”那样精妙的技艺，所见到的只是些画虎不成反类犬的拙劣技艺。

彦远家代好尚，高祖河东公、曾祖魏国公相继鸠集名迹。先是，魏国公与司徒汧公李勉。并佐霍国公关内三军幕府，王思礼。霍公平定两京，魏公之策也。魏公与汧公因其同寮，遂成久要，并列藩阃，齐居台衡，雅会襟灵，琴书相得。汧公博古多艺，穷精蓄奇，魏晋名踪盈于箧笥。许询、逸少，经年共赏山泉；谢傅、戴逵，终日惟论琴画。汧公任南海日，于罗浮山得片石，汧公子兵部员外郎约又于润州海门山得双峰石，并为好事所宝，悉见传授。又汧公手斫雅琴尤佳者，曰响泉、曰韵罄。汧公在滑州，魏公在西川，金玉之音，山川亡间，尽缄瑶匣，以表嘉贶。西川幕客司空曙赋曰：“白雪高吟际，青霄远望中。谁言路遐旷，宫徵暗相通。”时汧公并寄重宝，琴解及琴荐咸在焉。





【译文】


我家世代喜好书画艺术，高祖河东公、曾祖魏国公相继搜集各家名作。此前，曾祖魏国公与司徒汧公李勉。一起在霍国公王思礼。关内三军帐下任幕僚，安史之乱时，霍国公平定长安、洛阳两都，得益于魏国公所献的计策。魏国公与汧公李勉因为是同僚，于是彼此成为好朋友，二人又同列封疆大吏，一起居于宰辅之位。他们经常通过举办雅集进行交流会晤，从而彼此敞开心扉，享受琴棋书画带来的乐趣。汧公李勉博涉书画金石鉴藏，又多才多艺，因而倾注全部的精力收集珍奇异品，魏晋时期的名作装满了箱子。如此志趣相投的二人之间的风雅交往与晋朝的许询、王羲之相似，二人常年相邀共赏山水美景；他们之间的会晤又与谢安、戴逵一样，终日抚琴论道、切磋画艺。汧公南海任职期间，在罗浮山得到了一片奇石，汧公的儿子、兵部员外郎李约，又在润州海门山得到一块双峰石，这两块石头都为爱好此道之人所珍视，全赠送给了我先祖魏国公。此外，汧公还亲自斫制古琴，最好的两个分别命名为“响泉”和“韵罄”。汧公作为永平节度使任职于滑州，而魏国公作为西川节度使任职于西川，尽管相隔甚远，但美妙的琴声并未被山川所阻隔，于是汧公便将那两把古琴装在玉匣内，当礼物赠送给了魏国公。那时西川节度使幕僚司空曙作了这样一首诗：“白雪高吟际，青霄远望中。谁言路遐旷，宫徴暗相通。”当时，汧公一并寄来了琴谱和琴垫两样宝贝，至今还保留着。

大父高平公与爱弟主客员外郎彦远叔祖，名谂。及汧公爱子缵、祠部郎中。缵弟约兵部员外郎，字存博。更叙通旧，遂契忘言。远同庄、惠之交，近得荀、陈之会。大门请缵为判官，约与主客皆高谢荣宦，琴尊自乐，终日陶然，士流企望莫及也。繇是万卷之书，尽归王粲；一厨之画，恒寄桓玄。李兵部又于江南得萧子云壁书飞白“萧”字，匣之以归洛阳，授余叔祖，致之修善里，构一亭，号曰“萧斋”。王涯相倚权势负之而趋。太和末，为乱兵所坏，其“萧”字本末，具余所撰《法书要录》中。





【译文】


祖父高平公和他的爱弟主客员外郎即我的叔祖，名谂。及汧公的儿子李缵、祠部郎中。缵的弟弟李约字存博，是兵部员外郎。相互保持着两家长辈们的旧交，后来也结交成了很好的朋友。这种关系远的可与庄周、惠施的交情相媲美，近的则形同荀淑和陈寔两家的交往一样。后来，已故祖父高平公请求李缵做自己的判官，李约和张谂都辞去了高官，以操琴饮酒为乐，终日悠然自得，如此超俗的状态是一般士人可望而不可即的。由于我们两家的这种爱好，就好比蔡邕收藏了很多的书籍，但最终却落入到王粲的手中；顾恺之一橱的书画长时间寄存在桓玄那里，结果落到桓玄手里一样，于是许多书画便集中到了张、李两家的府中。李约又在江南得到了南朝梁侍中萧子云的飞白体壁书“萧”字，将它装在匣子里带回了洛阳，并将它赠予了我的叔祖，叔祖便将它带到了自己修善里的家中，并为此专门建造了一个亭子，命名为“萧斋”。后来“萧”字飞白体壁书被王涯倚仗权势夺走。至唐文宗太和末期，为乱兵所破坏，而有关“萧”字壁书的来龙去脉，都在我所撰写的《法书要录》中。

元和十三年，高平公镇太原，不能承奉中贵，为监军使内官魏弘简所忌，无以指其瑕，且骤言于宪宗曰：“张氏富有书画。”遂降宸翰，索其所珍。惶骇不敢缄藏，科简登时进献。乃以锺、张、卫、索真迹各一卷，二王真迹各五卷，魏、晋、宋、齐、梁、陈、隋杂迹各一卷，顾、陆、张、郑、田、杨、董、展洎国朝名手画合三十卷，表上曰：“伏以前代帝王，多求遗逸，朝观夕览，收鉴于斯。陛下睿圣钦明，凝情好古，听政之暇，将以怡神。前件书画，历代共宝，是称珍绝。其陆探微《萧史图》，妙冠一时，名居上品，所希睿鉴，别赐省览。”又别进《玄宗马射真图》。永宝府司马陈闳画。表曰：“玄宗天纵神武，艺冠前王，凡所游畋，必存绘事。岂止云梦殪兕，楚人美旌盖之雄；浔阳射蛟，汉史称舳舻之盛。前件图，臣瞻奉先灵，素所宝惜，陛下旁求珍迹，以备石渠，祖宗之美，敢不献呈！”掌书记、监察御史李德裕制词。手诏答曰：“卿庆传台铉，业嗣弓裘，雄词冠于一时，奥学穷乎千古，图书兼蓄，精博两全。别进《玄宗马射真图》，恭获披捧，瞻拜感咽，圣灵如临。其锺、张等书，顾、陆等画，古今共宝，有国所珍。朕以视朝之余，得以寓目，因知丹青之妙，有合造化之功，欲观象以省躬，岂好奇而玩物？况烦章奏，嘉叹良深。”其书画并收入内库，世不复见。其余者，长庆初，大父为内贵魏弘简门人宰相元稹所挤，出镇幽州，遇朱克融之乱，皆失坠矣。非戎虏所爱，及事定，颇有好事购得之。





【译文】


元和十三年，祖父高平公镇守太原时，不愿奉承显贵的宦官，为监军使内官魏弘简所忌恨，但魏弘简又挑不出高平公什么差错，于是就多次上表宪宗皇帝说：“张家私藏有很多书画。”于是皇帝传下亲笔书信，索要我祖父高平公珍藏的书画。高平公惶恐惊骇，不敢再私自收藏，便精选了一批书画进献给皇帝。于是把锺繇、张芝、卫夫人、索靖的真迹各一卷，王羲之、王献之的真迹各五卷，魏、晋、宋、齐、梁、陈、隋等不知作者的书画各一卷，顾恺之、陆探微、张僧繇、郑法士、田僧亮、杨契丹、董伯仁、展子虔及出自当朝名家的画作共计三十卷进献给皇帝，并上表说：“实在是前代的帝王们多方搜求散失于各地的优秀书画，且朝夕欣赏品玩，才鉴赏评鉴出这些作品。陛下智慧圣明，钟情于古代遗留下来的珍品，在处理朝政之余，借此怡养心神。上述书画，均是几代人所珍藏的宝物，堪称珍品绝迹。其中陆探微的《萧史图》是当时的绝妙佳作，一直被列为上品，望陛下在鉴赏把玩时，请特别留意这件作品。”高平公另外又向宪宗皇帝进献了一幅《玄宗马射真图》。此画为永宝府司马陈闳所画。并上表说：“玄宗的神明英武与生俱来，才技更是前代君主所不及，每当外出游玩打猎，都会以绘画的形式予以记录下来。何止像楚庄王在云梦泽射死犀牛时，楚国群臣们赞美旌旗华盖的仪仗队伍雄壮威武；也不像汉武帝在浔阳江亲射蛟龙时，汉朝史官只知称赞船队相连的盛况。这幅画，臣将其视作先王之灵瞻仰供奉，一向小心珍藏，陛下广泛征集天下珍贵的遗迹，用以充备石渠阁，这幅画能够展现先祖的神姿伟貌，我怎敢不呈献呢！”掌书记、监察御史李德裕代为书写的表文。于是宪宗皇帝亲手写诏书答复：“爱卿祖上三公之荣誉代代相传，你现在也忠实地继承了先祖的事业，雄美的文词冠绝当时的文坛，渊博的学识可以究尽千古的学问。典籍书画都有收藏，而且这些藏品兼具广博与精深。此次进献的《玄宗马射真图》，使朕有幸得以瞻仰拜观，感极而泣，如同看见圣灵降临一般。其中锺繇、张芝等人的书法，顾恺之、陆探微等人的绘画，皆为古今的珍宝，将得到国家的珍视。朕在临朝听政之余，得以观赏，感知绘画艺术之精妙，体悟与自然和谐一致的功用，朕想通过观赏画中物象来反省自身，这岂是出于好奇而玩赏书画呢？何况又劳烦你上表奏文，我对你的行为深表嘉赏。”这些书画都被收藏在皇宫的府库内，今世从此再未见过。其余书画，在长庆之初，祖父受到宦官魏弘简的门人，即当时的宰相元稹的排斥，受命出镇幽州，遭遇朱克融叛乱，致使这些作品全部散失。这些书画作品并未得到北方戎虏的喜爱，待事件平息之后，散落的书画多被喜好古玩书画者所购买收藏。

彦远时未龀岁，恨不见家内所宝。其进奉之外，失坠之余，存者才二三轴而已。虽有豪势，莫能求旃。嗟尔后来，尤须靳固！宜抱漆书而兴叹，莫将棐杮以藩身。聊因暇日，编为此记，且撮诸评品，用明乎所业，亦探于史传，以广其所知。后汉孙畅之有《述画记》，梁武帝，陈姚最、谢赫，隋沙门彦悰，唐御史大夫李嗣真、秘书正字刘整、著作郎顾况，并兼有画评。中书舍人裴孝源有《画录》，窦蒙有《画拾遗录》，率皆浅薄漏略，不越数纸。僧悰之评，最为谬误，传写又复脱错，殊不足看也。如宋朝谢希逸、陈朝顾野王之流，当时能画，评品不载，详之近古，遗脱至多。盖是世上未见其踪，又述作之人不广求耳。





【译文】


我当时还不足七八岁，很遗憾没能看到家中珍藏的书画。除了进奉皇帝的作品以外，在动乱中散失后余留的，保存下来的总共才二三轴而已。即使是当时有很大的势力，用尽能力也难以找回来了。唉，你们这些后辈呀，尤其要珍爱这些书画啊！应该像杜林怀抱着用漆书写的《古文尚书》那样慨叹不已，不要像谢履那样草率地献出二王的真迹以求自己加官晋爵。我姑且利用闲暇时光，来编写这部画记，辑录前人有关书画的品评资料，用以彰明他们的成绩，也探求史籍中的相关记事，增加后人对他们的了解。后汉孙畅之著有《述画记》，梁武帝，陈朝的姚最、谢赫，隋朝的沙门彦悰，唐御史大夫李嗣真、秘书正字刘整、著作郎顾况等，都有画评问世。中书舍人裴孝源著有《贞观公私画录》，窦蒙著有《画拾遗录》，这些著作和品评大多都是一些粗浅简略之作，篇幅较短且总结不全面，尤其是僧彦悰的评论，错误最多，在传写中又有脱文、错行，实在是不值得一读。然而，如南朝宋时的谢希逸、陈时的顾野王等人，均是当时画坛颇有成就的画家，但书画品评中关于他们的评论品鉴却不见记录，详察距今较近的画家在这些著作中的记录情况可知，遗漏的人非常多。可能是世人没能看到画家本人和他们的作品，撰写著作和品评的人也未能广泛收集资料的原因吧。

呜呼！自古忠孝义烈，湮没不称者曷胜记哉？况书画耶！圣唐至今二百三十年，奇艺者骈罗，耳目相接，开元、天宝其人最多。何必“六法”俱全，“六法”解在下篇。但取一技可采。谓或人物，或屋宇，或山水，或鞍马，或鬼神，或花鸟，各有所长。





【译文】


唉！自古以来即便那些忠孝义士，声名湮没而不为人们所知晓的，怎么能记载得过来？更何况是书画家呢！我圣唐至今已有两百三十年，这期间画技奇特的画家均被罗列，耳目相接，尤其是在开元、天宝年间，涌现出的书画家最多。被载入史册的画家何必要将“六法”全部掌握，关于“六法”，下篇进行解说。我认为只要具备其中一技，便可列入记录的范围。或者人物，或者屋宇，或者山水，或者鞍马，或者鬼神，或者花鸟等，各有一种擅长之处就非常了不起了。

自史皇至今大唐会昌元年，凡三百七十余人，编次无差，铨量颇定。此外旁求错综，心目所鉴，言之无隐。将来者有能撰述，其或继之。时大中元年，岁在丁卯。





【译文】


本书提到的画家，自史皇时期到大唐会昌元年，一共三百七十多人，在他们的排列次序中我尽量做到没有差错，之后对他们的成就进行衡量评定。此外还广泛探求错综复杂的线索，将眼睛所看到的和心中所品鉴的结果都毫无隐瞒地讲出来。希望后世有善于著述的人们可以继续编写。此时为大中元年，即丁卯年。





叙历代能画人名自轩辕至唐会昌，凡三百七十人。


【题解】


张彦远于本篇中列出了三百七十二名上古到唐朝会昌年间的画家，本篇与第四卷至第十卷遥相呼应，张彦远于本篇编录画家名单，于第四卷开始介绍画家生平。与其他史论家不同，张彦远还将传说中的人物列入名单之中，由此可见他作为一个绘画史论家对绘画的历史传承十分重视，没有忽略在绘画初创阶段曾做出过重大贡献的人物。但张彦远作为一个代表士大夫阶层的画家和史论家，他所记载的大多都是贵族画家以及士大夫阶层的画家，带有明显的阶级局限性。这部分画家在中国整个的绘画历史发展过程中，只占据较少部分，历史上大量优秀的画工以及平民画家因为缺乏有效记载，被淹没在历史的长河中。但不可否认的是，张彦远编撰此书为后人留下了大量的宝贵资料。

轩辕时一人：

史皇

周一人：

封膜

齐一人：

敬君

秦一人：

烈裔





【译文】


轩辕时一人：

史皇

周朝时一人：

封膜

战国时齐国一人：

敬君

秦朝时一人：

烈裔

前汉六人：

毛延寿　陈敞　刘白　龚宽　阳望　樊育

后汉六人：

赵岐　刘褒　蔡邕　张衡　刘旦　杨鲁

魏四人：

曹髦　杨脩　桓范　徐邈

吴二人：

曹不兴　吴王赵夫人

蜀二人：

诸葛亮亮子瞻





【译文】


西汉时期有六人：

毛延寿　陈敞　刘白　龚宽　阳望　樊育

东汉时期有六人：

赵岐　刘褒　蔡邕　张衡　刘旦　杨鲁

三国时期魏国有四人：

曹髦　杨脩　桓范　徐邈

三国时期吴国有二人：

曹不兴　吴王赵夫人

三国时期蜀国有二人：

诸葛亮诸葛亮的儿子诸葛瞻

晋二十三人：

明帝　荀勖　张墨　卫协　王廙　王羲之子献之　康昕　顾恺之　史道硕　谢稚　夏侯瞻　嵇康　温峤　谢岩曹龙　丁远　杨惠　江思远　王濛　戴逵逵子勃，勃弟颙





【译文】


两晋时期有二十三人：

晋明帝　荀勖　张墨　卫协　王廙　王羲之王羲之的儿子王献之　康昕　顾恺之　史道硕　谢稚　夏侯瞻　嵇康　温峤　谢岩　曹龙　丁远　杨惠　江思远　王濛　戴逵戴逵的儿子戴勃，戴勃的弟弟戴颙

宋二十八人：

陆探微探微子绥，绥弟弘肃　顾宝光　宗炳　王微　谢庄　袁倩倩子质　史敬文　史艺　刘斌　尹长生　顾骏之　康允之　顾景秀　吴暕　张则　刘胤祖弟绍祖，子璞　蔡斌　濮万年弟道兴　史粲　宋僧辩　褚灵石　范惟贤





【译文】


南朝刘宋时期有二十八人：

陆探微陆探微的儿子陆绥，陆绥的弟弟陆弘肃　顾宝光　宗炳　王微谢庄　袁倩袁倩的儿子袁质　史敬文　史艺　刘斌　尹长生　顾骏之康允之　顾景秀　吴暕　张则　刘胤祖刘胤祖的弟弟刘绍祖，刘胤祖的儿子刘璞　蔡斌　濮万年濮万年的弟弟濮道兴　史粲　宋僧辩　褚灵石　范惟贤

南齐二十八人：

宗测　刘系宗　姚昙度子释惠觉　蘧道愍甥沙门僧珍　章继伯　范怀珍　锺宗之　王奴　王殿　戴蜀　陈公恩　陶景真　张季和　沈标　谢赫　沈粲　丁光　周昙研　谢惠连　谢约　虞坚　丁宽　刘瑱　毛惠远弟惠秀，子稜





【译文】


南朝萧齐时期有二十八人：

宗测　刘系宗　姚昙度姚昙度的儿子释惠觉　蘧道愍蘧道愍的外甥沙门僧珍　章继伯　范怀珍　锺宗之　王奴　王殿　戴蜀　陈公恩　陶景真　张季和　沈标　谢赫　沈粲　丁光　周昙研　谢惠连　谢约　虞坚丁宽　刘瑱　毛惠远毛惠远的弟弟毛惠秀，儿子毛稜

梁二十人：

元帝子方等　萧大连　萧贲　陆杲　陶弘景　张僧繇子善果，善果弟儒童　袁昂　焦宝愿　嵇宝钧　聂松　解倩　陆整　江僧宝　僧威公　僧吉底俱　僧摩罗菩提　僧迦佛佗





【译文】


南朝萧梁时有二十人：

梁元帝梁元帝的儿子萧方等　萧大连　萧贲　陆杲　陶弘景　张僧繇张僧繇的儿子张善果，张善果的弟弟张儒童　袁昂　焦宝愿　嵇宝钧　聂松　解倩　陆整　江僧宝　僧威公　僧吉底俱　僧摩罗菩提　僧迦佛佗

陈一人：

顾野王





【译文】


南朝时期的陈朝只有绘画者一人：

顾野王

后魏九人：

蒋少游　郭善明　侯文和　柳俭　闵文和　郭道兴杨乞德　王由　祖班

北齐十人：

高孝珩　萧放　杨子华　田僧亮　刘杀鬼　曹仲达殷英童　高尚士　徐德祖　曹仲璞

后周一人：

冯提伽





【译文】


北朝时期的北魏有九人：

蒋少游　郭善明　侯文和　柳俭　闵文和　郭道兴　杨乞德　王由　祖珽

北齐有十人：

高孝珩　萧放　杨子华　田僧亮　刘杀鬼　曹仲达　殷英童　高尚士　徐德祖　曹仲璞

后周一人；

冯提伽

隋二十一人：

阎毗　何稠　刘龙龙弟衮　展子虔　郑法士弟法轮，子德文　孙尚子　董伯仁　杨契丹　刘乌　陈善见　江志　李雅　王仲舒　阎思光　解悰　程瓒　尉迟跋质那　僧昙摩拙叉





【译文】


隋朝有二十一人：

阎毗　何稠　刘龙刘龙的弟弟刘衮　展子虔　郑法士郑法士的弟弟郑法轮，郑法士的儿子郑德文　孙尚子　董伯仁　杨契丹　刘乌　陈善见　江志　李雅　王仲舒　阎思光　解悰　程瓒　尉迟跋质那　僧昙摩拙叉

唐二百六人：

汉王元昌弟韩王元嘉，滕王元婴　阎立德弟立本　张孝师范长寿　何长寿　尉迟乙僧　刘孝思　靳智翼　王定　梁宽　吴智敏　康萨陀　王知慎　王韶应　檀智敏　杨须跋　赵武端　范龙树　周乌孙　杨德绍　陈义　殷[1]殷季友　许琨　僧法明　钱国养　左文通　王陁子　牛昭　吴道子　张爱儿　杨惠之　员明　程进　韩伯通　窦弘果　毛婆罗　孙仁贵　金忠义　翟琰　李生　张藏　杨庭光　卢稜伽　姚景仙　武静藏　董崿　陈静心弟静眼　程雅　杨坦　杨仙乔　解倩　冯绍正　姜皎　李思训弟思诲，思诲子林甫，林甫弟昭道，林甫侄凑　薛稷　郎馀令　曹元廓　刘行臣　畅䛒[2]子明瑾　杨宁　杨昇　张萱　尹琳　李仲昌　李嗣真　韦无忝弟无纵　朱抱一　竺元标　蔡金刚　毛嵩　姚彦山　程逊　董好子　杨树儿　耿纯　任贞亮　陆庭曜　畅整　李相国　陈悫　刘智敏　史晟　何君墨　京元成　崔霞　冷元琇　马光业　李蛮子　马树鹰　祝丘　潘细衣　周子敬　段去惑　僧智瑰　殷令名　殷闻礼子仲容　谈皎　僧金刚三藏　张遵礼　王绍宗　宋令文　司马承祯　卢鸿　释翛然　郑虔　郑逾　曹霸　李果奴果奴孙士昉　韩幹　孔荣　陈闳　孟仲晖　杜景祥　王允之　王维　张諲　刘方平　王熊　王象　田琦窦师纶　江都王绪　李逖　李平钧　崔阳元　李炅　张维亘　李滔　张通　耿昌言弟昌期　周古言　严杲　杨德本　具俊　李韶　魏晋孙　蒯廉　白旻　韩嶷子文肃　陈庭　高江　车道政　滕王湛然　齐皎皎弟暎　朱审　王宰　毕宏　杨炎　史瓒　裴谞　韦鉴弟銮，子鶠　张璪陈昙　顾况　沈宁　刘商　刘整　刘之奇　边鸾　于锡　强颖　梁广　陈庶　陈恪恪子积善　戴重席　刘之章　周昉　赵博文兄博宣　王朏　郑寓　韩滉　戴嵩嵩弟峄李渐子仲和　萧祐　周太素　麹庭萧悦　张志和　侯莫陈厦　僧道芬　郑町　梁洽　项容　吴恬　王默





【注释】


[1](shān)：《新唐书》作“”。

[2]䛒：读“biàn”。䛒，原作“”，《正字通·言部》：“，‘䛒’字之讹。”此处径改。





【译文】


唐朝有二百零六人：

汉王元昌弟韩王元嘉，滕王元婴　阎立德阎立德之弟阎立本　张孝师范长寿　何长寿　尉迟乙僧　刘孝思　靳智翼　王定　梁宽　吴智敏康萨陀　王知慎　王韶应　檀智敏　杨须跋　赵武端　范龙树　周乌孙　杨德绍　陈义　殷　殷季友　许琨　僧法明　钱国养　左文通　王陁子　牛昭　吴道子　张爱儿　杨惠之　员明　程进　韩伯通　窦弘果　毛婆罗　孙仁贵　金忠义　翟琰　李生　张藏　杨庭光　卢稜伽　姚景仙　武静藏　董崿　陈静心陈静心之弟陈静眼　程雅　杨坦杨仙乔　解倩　冯绍正　姜皎　李思训李思训之弟李思诲，李思诲之子李林甫，李林甫之弟李昭道，李林甫的侄子李凑　薛稷　郎馀令　曹元廓　刘行臣畅䛒畅䛒之子畅明瑾　杨宁　杨昇　张萱　尹琳　李仲昌　李嗣真　韦无忝韦无忝之弟韦无纵　朱抱一　竺元标　蔡金刚　毛嵩　姚彦山　程逊　董好子　杨树儿　耿纯　任贞亮　陆庭曜　畅整　李相国　陈悫　刘智敏　史晟　何君墨　京元成　崔霞　冷元琇　马光业　李蛮子　马树鹰　祝丘　潘细衣　周子敬　段去惑　僧智瑰　殷令名　殷闻礼其子殷仲容　谈皎　僧金刚三藏　张遵礼　王绍宗　宋令文　司马承祯卢鸿　释翛然　郑虔　郑逾　曹霸　李果奴李果奴之孙李士昉　韩幹孔荣　陈闳　孟仲晖　杜景祥　王允之　王维　张諲　刘方平　王熊　王象　田琦　窦师纶　江都王绪　李逖　李平钧　崔阳元　李炅　张维亘　李滔　张通　耿昌言耿昌言之弟耿昌期　周古言　严杲　杨德本　具俊　李韶　魏晋孙　蒯廉　白旻　韩疑韩疑之子韩文肃　陈庭　高江车道政　滕王湛然　齐皎齐皎的弟弟齐暎　朱审　王宰　毕宏　杨炎　史瓒　裴谞　韦鉴韦鉴之弟韦銮，韦鉴之子韦鶠　张璪　陈昙　顾况　沈宁　刘商　刘整　刘之奇　边鸾　于锡　强颖　梁广　陈庶　陈恪陈恪之子陈积善　戴重席　刘之章　周昉　赵博文赵博文之兄赵博宣　王朏　郑寓韩滉　戴嵩戴嵩之弟戴峄　李渐李渐之子李仲和　萧祐　周太素　麹庭　萧悦　张志和　侯莫陈厦　僧道芬　郑町　梁洽　项容　吴恬　王默





论画六法


【题解】


唐代以降，中国绘画艺术的发展已经达到了相当水平，无论创作还是理论，都比前朝有了较大突破。南朝齐画家及评论家谢赫在总结前代绘画实践技法的基础上，首次提出“六法”的概念，将其作为品评画作好坏的标准。自此，“六法”成为历代画家遵奉的基本法则。可惜的是，他并没有对“六法”的内涵进行诠释。

在本篇中，张彦远结合谢赫提出的“六法”与自身的创作实践，对“六法”的含义一一进行阐释。他把“六法”看作是一个完整的评价系统，从“神”“形”“技”三个方面来辨析它们与绘画的关系。张彦远认为：“六法”之中，“气韵生动”“骨法用笔”与“神”有关；“应物象形”“随类赋彩”与“形”有关；“传模移写”“经营位置”与“技”有关。在三种关系中，他又特别强调“神”与“形”的关系，指出了二者之间的关联性与差异特点。相比之下，“技”作为绘画的基础要求，贯穿始终，也与“神”“形”共同构成品画的三级标准。

自谢赫提出“六法”以来，张彦远首次对这一概念进行全面解释，虽然在某些方面还存在不足，但是他的尝试为后人发展中国绘画的理论与创作提供了重要依据。

昔谢赫云：“画有六法：一曰气韵生动，二曰骨法用笔，三曰应物象形，四曰随类赋彩，五曰经营位置，六曰传模移写。自古画人，罕能兼之。”





【译文】


昔日谢赫说：“绘画有六种法则：一是气韵生动，此为绘画的最高标准，即画面上可以表达画者的情感、体态、行动等，从而使画充满生气；二是骨法用笔，即用笔描绘物象时讲究笔力有骨感，力求线条的力量感；三是应物象形，即根据物体的外在形态描绘对应的图形，以达到象形相似的最佳状态；四是随类赋彩，即根据不同的物体种类施以不同的色彩；五是经营位置，即绘画的构图，可适当地调整物体，进而美化画面；六是传模移写，即将古画临摹到淋漓尽致。然而，自古以来的画家，能够同时做到这六点的少之又少。”

彦远试论之曰：古之画，或遗其形似而尚其骨气，以形似之外求其画，此难与俗人道也；今之画，纵得形似而气韵不生，以气韵求其画，则形似在其间矣。上古之画，迹简意澹而雅正，顾、陆之流是也；中古之画，细密精致而臻丽，展、郑之流是也；近代之画，焕烂而求备；今人之画，错乱而无旨，众工之迹是也。





【译文】


我试着对“六法”做以下论述：在古代的绘画中，有的画家不追求精确描摹对象的形似，而追求绘画的内在精神，在形似之外更注重绘画的意境，这很难与凡夫俗子解释清楚；现在的绘画，纵然达到了形似的要求，但在气韵方面却不够生动，假若绘画追求气韵的话，那么绘画对物象的形似也便自然地显示其中。上古的绘画，用笔简练，意蕴淡泊，十分雅正，顾恺之、陆探微的绘画便是如此；中古的绘画，细密精致，达到华丽的程度，展子虔、郑法士的绘画便是如此；近代的绘画，色彩绚烂，力求完备；而现代的绘画，错综杂乱，缺乏主旨内涵，众多画匠们的作品便是如此。

夫象物必在于形似，形似须全其骨气，骨气、形似皆本于立意而归乎用笔，故工画者多善书。然则古之嫔擘纤而胸束，古之马喙尖而腹细，古之台阁竦峙，古之服饰容曳，故古画非独变态有奇意也，抑亦物象殊也。至于台阁树石，车舆器物，无生动之可拟，无气韵之可侔，直要位置向背而已。顾恺之曰：“画人最难，次山水，次狗马，其台阁一定器耳，差易为也。”斯言得之。至于鬼神人物，有生动之可状，须神韵而后全。若气韵不周，空陈形似，笔力未遒，空善赋彩，谓非妙也。故韩子曰：“狗马难，鬼神易。狗马乃凡俗所见，鬼神乃谲怪之状。”斯言得之。





【译文】


描绘物体一定要着眼于外形的惟妙惟肖，而形似势必要将对象的骨气神态全部展现出来。骨气神态与外形相似都源于构思，最后归结于笔法的运用当中，因此擅长绘画的人往往也擅长书法。既然如此，古代的嫔娥手臂纤细、胸部紧束，古代的马嘴巴尖细而腹部干瘦，古代的楼阁耸立，古代的服装宽松肥大、衣饰摇曳，因此古画中的形象并非都是画家变化形态后而有了奇思妙想，或许是当时事物的形态与当下存在差异的缘故吧。至于古代的高台楼阁、树木奇石、车马器物等，无生气可以比拟，无气韵可以比拟，只需考虑其在画面上的位置及向背的关系即可。顾恺之说：“画人物最难，其次是山水，再次是狗马，而楼阁是固定不变的物体，因此比较容易绘制。”这话说出了绘画的精髓。至于那些鬼神人物，有生动的形象可以描摹，但必须画出其神韵才能达到形神兼备。假若其神态气韵不能被充分地展现，只顾陈列对象的外形，用笔也缺乏遒劲之力，只是善于涂以各种色彩，这样的绘画作品并不美妙。所以韩非子说：“画狗马难，画鬼神容易。狗马是世间所能看见的，而鬼神形态谲异怪诞之状，是大家都没有见过的，怎么画都可以。”这句话说得有道理。

至于经营位置，则画之总要。自顾、陆以降，画迹鲜存，难悉详之。唯观吴道玄之迹，可谓“六法”俱全，万象毕尽，神人假手，穷极造化也。所以气韵雄状，几不容于缣素；笔迹磊落，遂恣意于墙壁。其细画又甚稠密，此神异也。





【译文】


至于对不同题材的画面构思与布局，这是绘画创作的总体要求。自东晋的顾恺之、刘宋的陆探微以来，他们的作品很少能留存下来，所以很难详细地了解当时绘画作品的情况。只是从吴道子的作品来看，绘画中所讲究的“六法”皆已完备，所有世间万物都被充分地描绘了出来，恍若神仙借给他一双作画的手，将造化的奥妙展现无遗。因此他的画蕴含气象雄伟壮阔之状，几乎都不能容纳于缣帛之上；他用笔利落果决，于是肆意地作画于墙壁上。吴道子的工笔画又非常细致紧密，此人的画真是达到了极致的境界。

至于传模移写，乃画家末事。然今之画人，粗善写貌。得其形似，则无其气韵；具其彩色，则失其笔法，岂曰画也！呜呼！今之人，斯艺不至也。宋朝顾骏之，常结构高楼以为画所，每登楼去梯，家人罕见。若时景融朗，然后含毫；天地阴惨，则不操笔。今之画人，笔墨混于尘埃，丹青和其泥滓，徒污绢素，岂曰绘画！





【译文】


对古画的临摹复制，是画家最低级的技能。然而现在的画者，只能粗略地临摹形貌。即便真实地摹写出了原本的形象，也没有什么气韵可言；即使具备原画中的颜色，也丢失了用笔原则，这怎么能称为画呢！唉！现在的人，技艺不到位啊。南朝宋时期的画家顾骏之曾建造高楼阁作为自己绘画的场所，每次登上此楼开始作画时便让人把梯子撤掉，以致家人也很少见到他的面。如果天气明朗融通，就开始作画；如果天气阴冷昏暗，便不动笔。可是现在的画者，笔墨中混杂着尘土灰烬，颜料中掺杂着泥沙渣滓，这样只是白白将绢纸弄脏而已，怎么能称作绘画呢！

自古善画者，莫匪衣冠贵胄、逸士高人，振妙一时，传芳千祀，非闾阎鄙贱之所能为也。





【译文】


自古善绘画的人，没有一个不是名门世族、闲逸高士的，这些人挥舞妙笔能扬名一时，作品流芳千年，不是凡夫俗子所能比拟的。





论画山水树石


【题解】


在中国画中，凡以自然风物（例如山水树石）为描绘对象的画科，我们统称为“山水画”，绘画形式包括青绿、金碧、没骨、浅绛、水墨等。山水画从魏晋时期初露萌芽到隋唐时期渐趋成熟，无论是笔墨的技巧还是空间结构的把握，都呈现出长足进步。魏晋时期的山水画作品大多稚拙简单，例如顾恺之、宗炳、王微的时代，画面中人物比山石树木还要庞大，这种简单稚拙的“人大于山”的画法今天在敦煌壁画中还能见到。隋末唐初以来，尽管有展子虔、阎氏兄弟等人的创作实践，但中国画山水的构成还无法完全摆脱为人物画做配饰的局面，画家的自我情感与山水景物“天人合一”的融合也在中晚唐以后方才出现。吴道子、李思训、李昭道父子在山水画方面的独特创建，正式将山水画从人物画中剥离出来，使其成为中国绘画中独立的一门画科。经过后续画家不断地努力和发展，山水画在宋朝达到顶峰。元代时期持续发展，明清时期亦出新貌，且逐渐程式化。进入20世纪以后，伴随着社会的巨大变迁，山水画的文化渗透力渐趋削弱，但其影响仍然存在。中国人喜欢畅游山水之间，强调“澄怀观道”，因此山水画的形成和确立是崇尚自然的必然，是文人风流的渗透，是人文意识的觉醒，也是人类对自然山水的审美感知，人们“卧游”江山，追求“畅神”。

而在本篇中，张彦远不仅列举了历代擅长山水画创作的名家，同时对部分画家的绘画技巧以及作品画面进行了深入解析，从这一点来看，张彦远不仅仅是在理论方面有着深厚的积累，同时在绘画技巧方面也有着自己独到的见解。

魏晋以降，名迹在人间者，皆见之矣。其画山水，则群峰之势，若钿饰犀栉，或水不容泛，或人大于山。率皆附以树石，映带其地。列植之状，则若伸臂布指。详古人之意，专在显其所长，而不守于俗变也。





【译文】


自魏晋以来，现存于世间的名家绘画作品，我都已经看遍了。纵观各类题材的绘画，在画山水时，则表现群峰态势，犹如珠宝装饰的头簪犀梳那样，有时河流湖泊画得过小而不能泛舟，而有时人物画得过大甚至超过高山。画作中通常都会附着树、石，与地面相映衬。树木排列之状，好比伸出的双臂，张开的五指一般呆板。推断古人绘画的意图，是专注于凸显自己的特长，而不拘泥于俗变。

国初，二阎擅美匠学，杨、展精意宫观，渐变所附。尚犹状石，则务于雕透，如冰澌斧刃；绘树，则刷脉镂叶，多栖梧菀柳。功倍愈拙，不胜其色。





【译文】


唐朝初期，阎立德、阎立本于界画上独擅美名，杨契丹、展子虔也潜心于描绘宫廷道观等建筑，画面上物体的主次地位开始发生变化。虽然还是画山石，但重点强调雕琢剔透的效果，就像河流破冰、刀劈斧砍一样；画树木，则重点表现枝条树叶的细密，多是梧桐及枝叶茂密的柳树。这种画法花费大量的精力却更显朴拙，不值得再上颜色了。

吴道玄者，天付劲毫，幼抱神奥。往往于佛寺画壁，纵以怪石崩滩，若可扪酌。又于蜀道写貌山水。由是山水之变，始于吴，成于二李。李将军、李中书。





【译文】


画家吴道子，上天交付他遒劲之笔，自小便具有神奇的绘画能力。他常常为寺院绘制壁画，纵然是绘制怪石、险滩，也描绘得十分逼真，犹如可触及一般。他又去蜀地对那些真山真水的景象进行实地写生。由此看来，山水画的变化确实是始于吴道子，成熟于二李。李将军李思训和李中书李昭道。

树石之状，妙于韦鶠，穷于张通。张璪也。通能用紫毫秃锋，以掌摸色，中遗巧饰，外若混成。又若王右丞之重深，杨仆射之奇赡，朱审之浓秀，王宰之巧密，刘商之取象，其余作者非一，皆不过之。





【译文】


描绘树石之状，韦鶠的技法精湛，再到张文通即张璪。的时候达到巅峰。张文通能够灵活运用紫毫秃锋用笔，用手掌涂抹颜色，虽然作画过程中留下了巧饰痕迹，但总体来看还是浑然天成的感觉。又如王维的厚重深沉，杨炎的奇特而富有韵致，朱审的浓郁秀美，王宰的精巧细密，刘商的写实逼真等，都各具特色，尽管山水画方面取得成就的其他画家也不在少数，但真正可以超越上述几位的几乎没有。

近代有侯莫陈厦、沙门道芬，精致稠沓，皆一时之秀也。吴兴郡南堂有两壁树石，余观之而叹曰：“此画位置若道芬，迹类宗偃，是何人哉？”吏对曰：“有徐表仁者，初为僧号宗偃，师道芬则入室。今寓于郡侧，年未衰而笔力奋疾。”召而来，征他笔皆不类，遂指其单复曲折之势，耳剽心晤，成若宿构。使其凝意，且启幽襟，迨乎构成，亦窃奇状。向之两壁，盖得意深奇之作。观其潜蓄岚濑，遮藏洞泉，蛟根束鳞，危干凌碧，重质委地，青飙满堂。吴兴茶山，水石奔异，境与性会。乃召于山中写明月峡，因叙其所见，庶为知言。知之者解颐，不知者拊掌。





【译文】


近代有侯莫陈厦、沙门道芬，绘画精致细巧繁复，均为名震一时的优秀画家。吴兴郡南堂的两壁上绘有树木、山石壁画，我看了之后不禁感叹道：“这壁画的构图布局好像道芬，笔法有如宗偃，这到底是谁的作品呢？”当差的小吏回答说：“有一个叫徐表仁的，起初出家为僧人，法号宗偃，师从道芬而得师传。现在居住在府衙的旁边，正值壮年，运笔迅疾而有力。”因此将他招来，看他其他的作品，都不似摹习他人作品，于是我就向他指出壁画中单、复勾线以及这些线条曲折变化之势的精妙处，他听闻之后便心领神会，领悟到其中奥秘，于是迅速地将壁画中的不足之处进行了修改，最终成就了一幅精彩之作，犹如预先构思好了似的。紧接着我让他聚精会神地立意构图，并帮助他打开悠远深邃的胸襟，等到画作最终完成之时，我也暗自为这样的精妙之作而连连称赞。再看先前那两面墙上的壁画，应该是他表现深邃奇妙之境的作品。看那画中所绘山林中的云雾之气，若隐若现，山林间的清泉，急流涌动，松树根如蛟龙般盘曲蜿蜒，树皮斑驳如同鱼鳞片一般束缚在一起，高耸的树木直冲碧空，巨石横卧于大地，习习微风吹拂屋里，带来阵阵凉意。吴兴的茶山上，水流湍急、怪石嶙峋，这样的情景正合我意。于是我邀请徐表仁来山中游玩，让他描绘明月峡的景色，并且趁此机会向他讲述自己关于画山水、树石的见解，希望能得到他的理解。能理解我的见解的人往往会心一笑，而不理解我的观点的人则是鼓掌附和。





卷二


【题解】


本卷收录《叙师资传授南北时代》《论顾陆张吴用笔》《论画体、工用、拓写》《论名价品第》《论鉴识、收藏、购求、阅玩》五篇文章，侧重对画史发展脉络的梳理，以及对绘画基本知识的论述。

《叙师资传授南北时代》一篇中，论述绘画发展中的两个问题，其一为师资传授，其二为南北地域文化的差异，这两者是导致画家风格差异的重要因素。张彦远首先梳理了自东晋至自己所处时代重要画家的师承关系，这一考查将美术史的发展脉络梳理了出来。随后论“衣服、车舆、土风、人物，年代各异，南北有殊”，指出不同地域、不同时代，服饰、车舆、风土人情俱不相同；画家的艺术创作源于生活，因此不同时代、地域的绘画作品中所体现出来的细节亦不相同。张彦远用案例说明了这些不同之处，他认为观画鉴赏者应该详细审阅这些细节差异。

《论顾陆张吴用笔》一篇是张彦远对顾恺之、陆探微、张僧繇、吴道子四位画家绘画用笔的记录品评。此四位画家的具体介绍见于后七卷。本节提出的“书画用笔同”的观念，是对开篇《叙画之源流》中提出的“书画同体而未分”做出的进一步强调。以笔法作为切入点，将顾恺之、陆探微、张僧繇、吴道子四位不同朝代画家并称“顾陆张吴”，这是张彦远的首创观点。他依据顾、陆、张、吴的笔法特点，将顾、陆划分为“密体”，特点是笔迹周密；张、吴划分为“疏体”，特点是“笔才一二，象已应焉”，这种观点构成品评画家笔法风格的新标准。

《论画体、工用、拓写》一篇，重点讨论如何评判画的好坏、作画时使用的工具以及对名迹的描摹，“是故运墨而五色具，谓之得意”，提出“用墨”乃品评画之优劣的重要标准。随后在“谢赫六品说”的基础上，提出“自然者”“神者”“妙者”“精者”“谨而细者”的“五品论”。

《论名价品第》一篇总结了当时的中国传统绘画价格评定体系，主要有三：一、年代久远者价高；二、画家名气越大价格越高；三、画作本身的好坏。这些品评标准至今仍然适用，侧面反映出唐朝书画市场的繁荣。《论鉴识、收藏、购求、阅玩》篇是对如何识画、藏画、买画、看画的阐述。张彦远认为名画收藏者应在鉴识、装裱、品次等方面有较全面的知识，这样名画才能得到妥善的保存，以致代代相传。





叙师资传授南北时代


【题解】


本篇作为第二卷开篇，张彦远讨论历代画家的师承关系，指出“若不知师资传授，则未可议乎画”，并根据谢赫、姚最、李嗣真等评论家的评论，借机阐发自己的艺术观点，他根据时代、地域等特点和因素说明了对于评价汉魏至唐代的绘画，师承关系具有一定的引导作用。中国画历来注重师承关系，师传口授是中国古代绘画的教学方式。

汉魏至唐，不同画家的师承方式可谓多种多样：有子承父业的，也有受教于家族门派的；有专以一人为师的，也有博采众长向众多名家学习请教的。而从教学结果来看，有弟子贤于老师的，有弟子不如老师的，也有师生各美其美的，师门传承情况不尽相同。虽然张彦远尽可能详细地记述了历代名家的师承，他也表明“若不知师资传授，则未可议乎画”，但是因年代久远，不少著名画家的师承情况已不可考，如曹不兴、谢赫、张僧繇等等。

至于地域、时代等因素对绘画的影响，张彦远认为：“年代各异，南北有殊，观画之宜，在乎详审。”不同地域、不同时代的风俗习惯、地域风貌迥异，这些也势必会影响到作画的造型、风格乃至气韵。因此张彦远主张：任何画家在作画时一定要注意亲自体验、考察、推敲，对所画的东西一定要详加了解，尽量避免画不熟悉之物。他还提出，在鉴赏图画的过程中应当做到“详辨南北之妙迹，古今之名踪”，只有这样才能准确地把握历代绘画的精华所在，以便于应用到今后的绘画创作中。张彦远所提出的观点对现在的画家和鉴赏家都有着至关重要的影响。

自古论画者，以顾生之迹，天然绝伦，评者不敢一二。余见顾生评论魏晋画人，深自推挹卫协，卫协、顾恺之并见第五卷，即知卫不下于顾矣。只如《狸骨》之方，右军叹重；《龙头》之画，谢赫推高。名贤许可，岂肯容易？后之浅俗，安能察之？





【译文】


自古以来那些评论绘画的人，都认为顾恺之的作品，出自天然，超凡绝伦，所以大家都不敢点评或提出异议。但我看到顾恺之评价魏晋时期的画家以及他们的绘画作品时，自己是很推崇卫协的，卫协、顾恺之生平均见第五卷。由此可知，卫协的绘画水准不在顾恺之之下。例如，荀舆所写的《狸骨帖》，被王羲之所赞叹推崇；曹不兴所画的《龙头图》，也被谢赫所推崇高看。得到这些名家贤人的认可，哪里是那么容易的呢？而后世浅薄粗俗之人，怎么能够明白这其中的道理呢？

详观谢赫评量，最为允惬；姚、李品藻，有所未安。姚最、李嗣真也。李駁谢云“卫不合在顾之上”，全是不知根本，良可於悒。只如晋室过江，王廙书画为第一，书为右军之法，画为明帝之师。晋平南将军王廙，字世将。今言书画，一向吠声，但推逸少、明帝，而不重平南。如此之类至多，聊且举其一二。若不知师资传授，则未可议乎画，今粗陈大略云。





【译文】


仔细品读体会谢赫《古画品录》中对历代画家作品的品评，我认为是最为公正妥当、令人满意的；姚最、李嗣真二人的品评鉴定，还有一些不够妥帖之处。姚、李即姚最、李嗣真。李嗣真反驳谢赫说“卫协的绘画水平不应当在顾恺之之上”，这完全是不懂得绘画的根本原理，实在令人愁闷不安。就比如说西晋南渡后，在江南建立东晋时，王廙的书法和绘画都是一流，他的书法为王羲之所学习和效法，而他的绘画成为晋明帝司马绍所师法的对象。王廙，东晋平南将军，字世将。今天那些所谓谈论书画的人，一向都是人云亦云，不辨真伪，应声附和，他们只知道推崇王羲之和晋明帝的书画，而不重视王廙。这一类的事情太多了，我只是姑且举一两个例子罢了。如果不了解古往今来画家们的师承关系，那么就不能很好地谈论绘画艺术，现在我就粗略地陈述一下古今画家师承关系的大致情况吧。

至如晋明帝师于王廙，卫协师于曹不兴，顾恺之、张墨、荀勖师于卫协。卫、张同时，并有“画圣”之名。史道硕、王微师于荀勖、卫协，戴逵师于范宣。荀、卫之后，范宣第一。逵子勃、勃弟颙师于父。已上晋。





【译文】


例如，晋明帝师从于王廙，卫协师从于曹不兴，顾恺之、张墨、荀勖师从于卫协。卫协、张墨是同一时代的，两人都有“画圣”的名号。史道硕、王微师从于荀勖、卫协，戴逵师从于范宣。荀勖、卫协之后，范宣就名列第一了。戴逵的儿子戴勃、戴勃的弟弟戴颙都师从于他们的父亲。以上是两晋时期画家们的师承关系。

陆探微师于顾恺之，探微子绥、弘肃并师于父。顾宝光、袁倩师于陆，倩子质师于父。顾骏之师于张墨，张则师于吴暕，吴暕师于江僧宝。刘胤祖师于晋明帝，胤祖弟绍祖、子璞并师于胤祖。已上宋。





【译文】


陆探微师从于顾恺之，同时他自己是其二子陆绥、陆弘肃的老师。顾宝光、袁倩师从于陆探微，袁倩的儿子袁质师从于自己的父亲。顾骏之师从于张墨，张墨则师从于吴暕，吴暕师从于江僧宝。刘胤祖师从于晋明帝，他的弟弟刘绍祖、儿子刘璞又一起师从于他。以上是南朝宋时期画家们的师承关系。

姚昙度子释惠觉师于父。蘧道愍师于章继伯。蘧后胜于章也。道愍甥僧珍师于道愍。沈标师于谢赫。周昙妍师于曹仲达。毛惠远师于顾。惠远弟惠秀、子稜并师于惠远。皆不及惠远。已上南齐。





【译文】


姚昙度的儿子释惠觉师从于自己的父亲。蘧道愍师从于章继伯，后来蘧道愍的画艺超过了自己的老师章继伯。蘧道愍的外甥僧珍师从于蘧道愍。沈标师从于谢赫。周昙妍师从于曹仲达。毛惠远师从于顾恺之。毛惠远的弟弟毛惠秀、儿子毛稜一起师从于毛惠远。毛惠秀、毛稜的画艺都不及毛惠远。以上是南朝齐时期画家们的师承关系。

袁昂师于谢、张、郑。袁尤得绮罗之妙也。张僧繇子善果、儒童并师于父。解倩师于聂松、蘧道愍。道愍不及解倩。焦宝愿师于张、谢。江僧宝师于袁、陆及戴。江长于画人。已上梁。





【译文】


袁昂师从于谢赫、张僧繇、郑法士。袁昂尤其善于描画仕女之妙。张僧繇的儿子张善果、张儒童一起师从于他们的父亲。解倩师从于聂松、蘧道愍。蘧道愍的绘画技艺不如解倩。焦宝愿师从于张僧繇、谢赫。江僧宝师从于袁昂、陆探微和戴逵。江僧宝擅长绘制人物。以上是南朝梁时期画家们的师承关系。

田僧亮师于董、展。田、杨与董、展声价相侔，田、杨、郑三人同时也。曹仲达师于袁。袁胜曹。已上北齐。





【译文】


田僧亮师从于董伯仁、展子虔。田僧亮、杨契丹与董伯仁、展子虔的名声不相上下，田僧亮、杨契丹、郑法士三位是同一时代的人。曹仲达师从于袁昂。袁昂的绘画水平高于曹仲达。以上是北齐时期画家们的师承关系。

郑法士师于张。张之高足。法士弟法轮、子德文，并师于法士。不及法士也。孙尚子师于顾、陆、张、郑。尚子鞍马、树石几胜于法士。陈善见师于杨、郑。善见写拓杨、郑之迹不辨。李雅师于张僧繇。王仲舒师于孙尚子。已上隋。





【译文】


郑法士师从于张僧繇。郑法士是张僧繇的得意弟子。郑法士的弟弟郑法轮、儿子郑德文，一同师从于郑法士。但二人的画技都不如郑法士。孙尚子师从于顾恺之、陆探微、张僧繇、郑法士。孙尚子所画的鞍马、树石几乎超过了郑法士。陈善见师从于杨契丹、郑法士。陈善见临摹仿写杨契丹、郑法士的作品，能达到真假难辨的程度。李雅师从于张僧繇。王仲舒师从于孙尚子。以上是隋朝画家们的师承关系。

二阎师于郑、张、杨、展。兼师于父毗，毗在隋朝。范长寿、何长寿并师于张。何劣于范。尉迟乙僧师于父。尉迟跋那质在隋朝。陈廷师于乙僧。乙僧外国，陈廷次之。靳智翼师于曹。曹创佛事画。佛有“曹家样”“张家样”及“吴家样”。吴智敏师于梁宽。宽胜智敏。王智慎师于阎。极类阎之迹而少劣。檀智敏师于董。吴道子师于张僧繇。又师于张孝师，又授笔法于张长史旭。卢稜伽、杨庭光、李生、张藏并师于吴。各有所长，稜伽、庭光为上足。刘行臣师于王韶应。韩幹、陈闳师于曹霸。王绍宗师于殷仲容。已上国朝画人，近代皆不载也。





【译文】


阎立德、阎立本兄弟二人师从于郑法士、张僧繇、杨契丹、展子虔。二人同时还师从于他们的父亲阎毗，阎毗是隋朝人。范长寿、何长寿一同师从于张僧繇。何长寿画技逊色于范长寿。尉迟乙僧师从于父亲尉迟跋那质。尉迟跋那质生活在隋朝。陈廷师从于尉迟乙僧。尉迟乙僧擅长画外国人物，陈廷的绘画水平仅次于尉迟乙僧。靳智翼师从于曹仲达。曹仲达首创佛教主题画。佛像人物样式包括“曹家样”“张家样”和“吴家样”。吴智敏师从于梁宽。梁宽的绘画技艺要胜过吴智敏。王智慎师从于阎立本。他的画法与阎立本极其相似，但还是要比阎立本略逊一筹。檀智敏师从于董伯仁。吴道子师从于张僧繇，之后又师从于张孝师，同时吴道子的笔墨画法还受教于张长史张旭的狂草书法。卢稜伽、杨庭光、李生、张藏一同师从于吴道子。他们每人都各有所长，卢稜伽、杨庭光是吴道子弟子中较为出色的。刘行臣师从于王韶应。韩幹、陈闳师从于曹霸。王绍宗师从于殷仲容。以上为唐朝前、中期画家们的师承关系，近期的画家就不记载了。

各有师资，递相仿效。或自开户牖，或未及门墙，或青出于蓝，或冰寒于水。似类之间，精粗有别。只如田僧亮、杨子华、杨契丹、郑法士、董伯仁、展子虔、孙尚子、阎立德、阎立本，并祖述顾、陆、僧繇。田则郊野柴荆为胜，杨则鞍马、人物为胜，契丹则朝廷簪组为胜，法士则游宴豪华为胜，董则台阁为胜，展则车马为胜，孙则美人魑魅为胜，阎则六法备该，万象不失。所言胜者，以触类皆能，而就中尤所偏胜者，俗所共推。展善屋木，且不知董、展同时齐名，展之屋木，不及于董。李嗣真云：“三休轮奂，董氏造其微；六辔沃若，展生居其骏。而董有展之车马，展无董之台阁。”此论为当。





【译文】


古往今来的画家们都有各自的师承关系，相互效法。有的画家能够自立门户自成一派，有的画家没能达到老师的水平，还有的画家学于师长，成就远远超过了师长。弟子和老师的绘画作品在风格相似与题材类同的情况下，也还有精细和粗略的差别。就比如田僧亮、杨子华、杨契丹、郑法士、董伯仁、展子虔、孙尚子、阎立德、阎立本，这些画家都效仿顾恺之、陆探微、张僧繇。田僧亮以画郊野农舍取胜，杨子华以画鞍马、人物见长，杨契丹以画宫廷里的贵族官宦为擅长，郑法士以画出行游乐的豪华场面最为出色，董伯仁以画楼台高阁为最得意之作，展子虔以画车辆马匹最有名，孙尚子以画美女和鬼怪精灵最为拿手，阎立德、阎立本他们二人，能够完全做到谢赫所述的“六法”，还原事物的本来面貌。我这里所说的“胜”，是指他们在能准确描绘各种物象的基础上，又有各自所擅长的题材，而其中特别擅长的一门也被大家公认为是最擅长的。比如展子虔善于画屋宇树木，却不知道董伯仁与展子虔在画屋舍树木方面同样有名，但展子虔所画的屋舍树木不如董伯仁画得精妙。李嗣真评论他们二人时说：“壮美瑰丽的高台楼阁，董伯仁能够把其中的细枝末节画得精微细致；在绘制豪华气派的车马，光彩动人的仪仗方面，展子虔是上乘高手。虽然董伯仁能够画出像展子虔那样的车马，但是展子虔却无法画出像董伯仁那样的高台楼阁。”这个评价十分中肯恰当。

若论衣服、车舆、土风、人物，年代各异，南北有殊。观画之宜，在乎详审。只如吴道子画仲由，便戴木剑；阎令公画昭君，已着帏帽。殊不知木剑创于晋代，帏帽兴于国朝。举此凡例，亦画之一病也。且如幅巾传于汉魏，幂离起自齐隋，幞头始于周朝，折上巾，军旅所服，即今幞头也。用全幅皂向后幞发，俗谓之“幞头”，自武帝建德中裁为四脚也。巾子创于武德。胡服靴衫，岂可辄施于古象？衣冠组绶，不宜长用于今人。芒屩非塞北所宜，牛车非岭南所有。详辩古今之物，商较土风之宜，指事绘形，可验时代。





【译文】


如果要谈论衣服饰品、车舆坐辇、风土、人物，因为年代各有不同，南北地区也有差别。观看绘画时应该能详细审阅这些差异。例如，吴道子所画的子路像中，子路便佩带着木头制作的剑；阎立本所画的王昭君，已经戴上了四周垂着丝网或薄绢的帽子。却不知木剑是晋代才出现，四周垂着丝网或薄绢的帏帽是唐朝才兴起的。我所列举的这两个具有代表性的例子，也算是绘画中存在的一个通病。再比如，用整幅绢包束头发，也是从汉魏时期流传下来的，在衣服外面罩上披风，是从北齐、隋时开始的，幞头最初起源于北周。“折上巾”，是军队所佩戴的一种服饰，也就是今天的幞头。用整幅黑色的绢向后包住头发，俗称“幞头”，从北周武帝建德年间起，人们将其缝制成四个脚的形状。而巾子首创于高祖皇帝武德年间。唐开元年间才开始流行的北方游牧民族所穿的靴衫，怎么能随意地画在古代人物的肖像中呢？古代人物的服装冠冕以及各种丝带配饰，也不应该经常绘制在当今人物的肖像之中。用芒草编织的鞋是不适宜出现在描绘塞北地区的绘画作品中的，牛车也不应该出现在描绘岭南地区的绘画作品中。画家在绘画时能够仔细甄别古代和当下器物用具的区别，比较各地最适宜的风土人情，然后抓住事物的具体特征来描绘它所特有的形象，后人才可以根据这些绘画作品来考证那个时代特有的风貌。

其或生长南朝，不见北朝人物；习熟塞北，不识江南山川；游处江东，不知京洛之盛；此则非绘画之病也。故李嗣真评董、展云：“地处平原，阙江南之胜；迹参戎马，乏簪裾之仪。此是其所未习，非其所不至。”如此之论，便为知言。譬如郑玄未辩樝梨，蔡谟不识螃蟹，魏帝终削《典论》，初以其无火浣布，著《典论》言之，刊于太学。后有外国献火浣布，遂削弃《典论》也。隐居有昧药名，陶隐居《本草》多未晓北地药名也。吾之不知，盖阙如也。虽有不知，岂可言其不博？精通者所宜详辩南北之妙迹，古今之名踪，然后可以议乎画。





【译文】


或者是生长在南朝的人，没有见过北朝的人；熟悉塞北风光的人，不了解江南山水的特点；游历在长江以南的人，不会知道洛阳等地的繁华盛景；但这些欠缺并非是他们的绘画能力不足。因此李嗣真评价董伯仁、展子虔说：“因为他们生活在平原地区，所以在他们的作品中就缺少了江南的美景；因为他们大多活动于军旅之中，所以他们在作品中就缺少表现贵族服饰的威仪。这是因为他们对这些题材不熟悉，而不是他们达不到这样的技艺水平。”像这样的评论，便是了解之言。譬如郑玄辨不清楂和梨，蔡谟不能区分螃蜞和螃蟹，魏文帝曹丕最终删去了他所著的《典论》中“没有火浣布”的文字记录，魏文帝曹丕最初认为没有火浣布，曾撰写文章《典论》来论述不存在“火浣布”的言论，并将此文发布在太学。后来有外国人进献了“火浣布”，于是魏文帝便删除了《典论》中的那段文字。陶弘景对一些产自北方的药名不熟悉，他在所注的《本草经》中，就弄错了许多来自北方地区的药材名称。对于自己并不知道的事物，不如就让它暂时空缺不说。尽管一个人有不知道的事，但哪里就能说他不博学呢？一位精通于书画鉴赏的人，应当仔细辨别南北地区之间精妙的作品，以及古往今来流传于世的著名作品，这样之后才可以来谈论绘画。





论顾陆张吴用笔


【题解】


张彦远于本篇论述了中国绘画史上最为著名的四位画家—顾恺之、陆探微、张僧繇、吴道子的绘画用笔。在本书第一卷中他就论述了书画同源异流，而本篇再论书画用笔的相同之处，同时强调了“笔法”在中国书画创作技法中的核心地位。张彦远在论述顾恺之的用笔时，着意突出了所谓“神气”的重要作用，他认为每一个优秀画家都应该在绘画之前构思好画面的整体布局，然后再进行作画，这样才能够真正做到“意存笔先，画尽意在”。接着以陆探微、张僧繇的成就进一步说明和阐发所谓书画用笔同出一法的道理。同时，又特别分析了“画圣”吴道子的用笔之法。

张彦远论述古今几位大家笔法的用意时，主要强调技巧与境界的关系。讨论用笔问题时，他以是否借助于界尺作画为标准，提出“死画”与“真画”的概念。他认为，没有足够熟练的技术和技巧是无法创作出优秀的艺术作品，但当掌握了熟练的技术和技巧后，如果还只是拘泥于对传统物象的描绘，那么这类画家只能被称为画工或画匠。因此，张彦远也提到画家的不同用笔会表现出迥异的风格特征，可谓“疏可走马、密不透风”（清包世臣《艺舟双楫·述书上》）。张彦远将传统绘画的风格分为两大类，一是“疏体”，以张僧繇、吴道子为代表；一为“密体”，以顾恺之、陆探微为代表，两家笔法的风格不同，但都堪称不朽之作。

或问余以顾、陆、张、吴用笔如何。对曰：“顾恺之之迹，紧劲联绵，循环超忽，调格逸易，风趋电疾。意存笔先，画尽意在，所以全神气也。昔张芝学崔瑗、杜度草书之法，因而变之，以成今草书之体势，一笔而成，气脉通连，隔行不断。唯王子敬明其深旨，故行首之字往往继其前行，世上谓之‘一笔书’。其后陆探微亦作‘一笔画’，连绵不断，故知书画用笔同法。陆探微精利润媚，新奇妙绝，名高宋代，时无等伦。张僧繇点、曳、研、拂，依卫夫人《笔阵图》，一点一画，别是一巧，钩戟利剑森森然，又知书画用笔同矣。





【译文】


有人问我，顾恺之、陆探微、张僧繇、吴道子他们四人的用笔怎么样。我回答道：“顾恺之的画作风格，紧致遒劲而且连绵不断，气息循环往复超然旷远，格调高逸率真，用笔迅疾如风驰电掣般酣畅淋漓。他的画意存在于落笔之前，画完了其意仍在，所以他的画才能神气完备。从前张芝学习崔瑗、杜度书写章草的用笔方法，继承并做了改变，因此形成了‘今草’的书法字体态势，一笔写成，气脉通连，即便隔行也有不间断的感觉。只有王献之领悟到其中深奥的主旨，所以他所写的每一行开头的一个字，往往要与前一行最末一个字的笔势与气脉连接起来，这种书写方法，世人称之为‘一笔书’。之后陆探微也开创了‘一笔画’，画中的笔意也是连绵不断，由此可知，书法和绘画的用笔方法都是同样的道理。而陆探微作画，他的笔意精谨而细致，线条笔墨的颜色润泽而妩媚，他这种笔法以及表现出来的风格可谓新颖而奇特，给人以妙不可言的感受，因此他的画名高居南朝刘宋时期前列，而且当时几乎没有人可以和他争锋。张僧繇作画时点、曳、斫、拂等技法交互使用，这都是参照运用卫夫人的《笔阵图》中所说的笔法，其中的每一点每一画，都有着不同的技巧，线条具有钩戟利剑之感，有如各种不同的兵器森然林立，因此张僧繇的艺术风格给人一种繁盛茂密的感觉，我们从中便可以知道，其实书法和绘画的用笔规律是一致的。

“国朝吴道玄，古今独步，前不见顾、陆，后无来者。授笔法于张旭，此又知书画用笔同矣。张既号‘书颠’，吴宜为‘画圣’。神假天造，英灵不穷。众皆密于盻际，我则离披其点画；众皆谨于象似，我则脱落其凡俗。弯弧挺刃，植柱构梁，不假界笔直尺。虬须云鬓，数尺飞动，毛根出肉，力健有余。当有口诀，人莫得知。数仞之画，或自臂起，或从足先，巨壮诡怪，肤脉连结，过于僧繇矣。”





【译文】


“本朝吴道子的高超画技是自古以来最好的，超过了前代画家顾恺之、陆探微，当今以及后世的画家也没有人能够比得上他。他曾经向张旭求教过笔法，由此又可知，书法与绘画的用笔笔法都是一致的。张旭既然被称作是‘书颠’，那么吴道子就应当被称为‘画圣’。他的才能好像是神灵赋予和上天造就的，灵感层出不穷。而当众多画家还在专注于笔迹周密的时候，他却将挥洒点画分散；众人都在小心谨慎地追求形象的逼真，他却已经抛开了约定俗成的规范。他画弯的弓、直的刀，竖立的柱子、横置的房梁等等，都不需要借助界笔直尺就能完成得很好。男子卷曲的胡须、女子蜷曲如云的盘发，尽管绘出数尺之长，也能够达到飘逸灵动的状态，仿佛是从肉里长出来的，笔力劲健，遒劲有力。像这样的画法，吴道子应当是有口诀秘传的，只是现在已经没有人知道了。吴道子创作数仞之长的巨幅壁画，有时直接从臂膀处落笔，有时也从脚底画起，人物巨大诡怪，肌肤与经脉相连贯，他的画技已经超过张僧繇了。”

或问余曰吴生何以不用界笔直尺，而能弯弧挺刃，植柱构梁。对曰：“守其神，专其一。合造化之功，假吴生之笔，向所谓意存笔先，画尽意在也。凡事之臻妙者，皆如是乎，岂止画也！与乎庖丁发硎，郢匠运斤，效颦者徒劳捧心，代斫者必伤其手。意旨乱矣，外物役焉，岂能左手划圆，右手划方乎？夫用界笔直尺，界笔，是死画也。守其神，专其一，是真画也。死画满壁，曷如污墁？真画一划，见其生气。夫运思挥毫，自以为画，则愈失于画矣，运思挥毫，意不在于画，故得于画矣。不滞于手，不凝于心，不知然而然，虽弯弧挺刃，植柱构梁，则界笔直尺岂得入于其间矣？”





【译文】


又有人问我说，吴道子为什么能够不借用界笔、直尺，就能够画出弯的弓、直的刀，竖立的柱子、横平的屋梁。我回答说：“吴道子能够集中精神，专注于一件事物。他的神思融合天地间的万物，再借助吴道子手中的那支妙笔表现出来，这就是前面所说的吴道子的画意存在于他下笔之先，而当他用笔结束时，画面的意境依然存在。世界上凡是能够达到精妙的事情，都是这样，哪里只是绘画这件事呢！这就如同庖丁宰杀了数千头牛，而刀刃依旧还如刚刚磨好的那样；郢匠可以做到不用眼睛而准确自如地挥舞斧头；东施效颦，最终也只是白费力气捧着自己的心；代替别人做能力之外的事，必然会伤了自己的手。自我意念主旨一旦混乱，便会被外界纷繁的杂念所左右，还怎能左手画圆，右手同时画方呢？如果使用界笔和直尺进行绘画创作的话，这种界笔画可以说是没有生命力的画。只有坚守神气，专心如一，这样的作品才是真正的绘画。而那些满壁都是毫无生气的画，难道不像是在用石灰刷墙壁吗？其实真正意义上的绘画，哪怕只需要一笔或者一条线，我们也能够看到它的盎然生气。所以进行构思挥笔作画时，如果一心只想着绘画，其结果反而是失去画的内容神韵，而进行构思挥笔作画时，如果意念不仅仅在绘画上，那么反而会得到精妙的作品。不被客观事物所局限，不被心中的杂思所困扰，不为画而画，即使是弯弓直刀，立柱横梁，又怎么需要用到界笔直尺呢？”

又问余曰夫运思精深者，笔迹周密，其有笔不周者，谓之如何。余对曰：“顾、陆之神，不可见其盻际，所谓笔迹周密也。张、吴之妙，笔才一二，像已应焉。离披点画，时见缺落，此虽笔不周而意周也。若知画有疏、密二体，方可议乎画。”或者颔之而去。





【译文】


又有人问我说，那些构思精深的画家，他们用笔往往周到细密，而那些笔墨不算周到细密的画家，他们所创作出来的作品又如何评价。我回答道：“顾恺之、陆探微作画的神妙之处，在于觉察不到其中的空隙，这就是所谓的笔迹周密的‘密体’画。而张僧繇、吴道子用笔的绝妙之处，在于他们仅仅只是画了一二处，所绘的形象便已经完整齐备了。他们的绘画看似稀疏松散，实际上却是错落有致，甚至经常可以看到缺少遗漏的地方，这就是所谓的笔不周而意周。如果了解绘画有‘密体’和‘疏体’这两种风格，才可以来探讨和议论绘画这门艺术。”那人听了之后，点头称是，离开了。





论画体、工用、拓写


【题解】


本篇张彦远介绍了“画的好坏”与“如何作画”，技术层面的论述居多。其一是画体，也就是绘画的好坏；二是工用，也就是作画时使用的工具；三是拓写，这是一种常用来复制名迹的方法，以此来保存名画并使其流传后世。

所谓“画体”，便是指一件作品的好坏，可以通过什么标准来区别，张彦远指出以墨色作为一个标准。画家能根据所画对象的需要来调和“五色”，而过分拘泥于“五色”的条条框框来表现对象，是画不出好画的。此外，面面俱到、谨小慎微的画也不是好画。

在这里，张彦远提到了绘画过程中，画家面对物象做出的两种截然不同的态度。他认为前者是主动贴近绘画对象，所以技法是其作品的表层表现；而后者只是单纯地讲究技法，忽视了描绘对象的内在神韵。

张彦远提倡自然清净的绘画感觉，“自然”“神”“妙”“精”“谨细”五种层次的作品便应运而生。他认为即便影印拓写是当时传播、保存前人绘画名迹的重要手段，却依然可以体现出一个画家的优劣。

张彦远既不完全迷信技法，同时也不完全忽视技法。“工欲善其事，必先利其器”，一个画家在作画时必然要先选择好的作画工具，才能创作出经典传世的作品。因此，张彦远对不同绘画的材料来源和使用方法做了比较细致的说明。对于颜料的选择、胶矾的使用，都给予详细地阐述。同时，他有着严格的绘画要求，认为“吹”“泼”等手段完成的作品不属于绘画的范畴。因为这些画中“不见笔踪”，画而没有笔，便不是画了。张彦远对“笔墨”的重视影响了此后上千年的中国传统绘画的发展，也因此构成传统中国绘画中以线、笔、墨为主的绘画范式。

夫阴阳陶蒸，万象错布。玄化亡言，神工独运。草木敷荣，不待丹碌之采；云雪飘扬，不待铅粉而白。山不待空青而翠，凤不待五色而綷。是故运墨而五色具，谓之得意。意在五色，则物象乖矣。





【译文】


天地之间，阴阳之气交融，蒸腾挥发，因此形成了万千气象，这种气象也随之交错分布。天地总是默默无言，按照自然的规律和规则运行，神灵运行着这一切。花草树木繁荣成长之时，从来不借朱砂、石青为其施加五彩斑斓的色彩；天空中的云雾和飘扬的雪花，也从来不需用铅粉为它们涂抹成白色。山峦不需使用石青才变得青翠，凤凰也不需五色才变得那么绚烂多彩。因此，如果运用墨色时能够具备五色的效果，也就是得到了自然的意趣了。而如果只是专注于色彩的话，那么所描绘的物象就不同了。

夫画物，特忌形貌采章历历具足，甚谨甚细，而外露巧密。所以不患不了，而患于了。既知其了，亦何必了，此非不了也。若不识其了，是真不了也。





【译文】


当我们描绘一个物象时，十分忌讳物象的形体、外貌、色彩、纹样等方面是全面清晰地展现出来，因而将描绘的对象刻画得十分谨致细微，把精巧细密表露在外。画画不是怕不精巧细密，而是怕过于精巧细密。既然明白作画不能太面面俱到，又何必画得这样精细完备，这种不完美并非是真的不完美啊。如果不懂这样的道理，那就真的没办法了。

夫失于自然而后神，失于神而后妙，失于妙而后精，精之为病也而成谨细。自然者为上品之上，神者为上品之中，妙者为上品之下。精者为中品之上，谨而细者为中品之中。余今立此五等，以包“六法”，“六法”已具第一卷。以贯众妙。其间诠量，可有数百等，孰能周尽？非夫神迈识高，情超心惠者，岂可议乎知画？





【译文】


绘画失去了自然天成的意趣之后，只能追求神韵；失去了神韵之后，只能追求巧妙；失去了巧妙之后，只能追求精致；一旦过分地追求精致而成为弊病，那么接下来的绘画就会变得谨小慎微了。能够体现自然天成意趣的作品是上品中的上等，能够体现神韵的作品是上品中的中等，能够体现巧妙的作品是上品中的下等。而非常精致的作品是中品的上等，谨小慎微面面俱到的作品则是中品的中等。我现在定立绘画作品的这五个等级，以此来概括谢赫所说的“六法”，“六法”的说明都在第一卷中。贯通古往今来的优秀作品。这其中的衡量标准还可以划分出好几百种等级，哪里能够周全详尽地罗列于此呢？不是具有卓越精神和高超见识，情思敏锐又心智超常的品质的人，怎么可以说自己具备鉴赏绘画的能力呢？

夫“工欲善其事，必先利其器”。齐纨、吴练，冰素雾绡，精润密致，机杼之妙也。武陵水井之丹，磨嵯之沙，越巂之空青，蔚之曾青，武昌之扁青，上品石绿。蜀郡之铅华，黄丹也，出《本草》。始兴之解锡，胡粉。研炼、澄汰、深浅、轻重、精粗。林邑、昆仑之黄，雌黄也，忌胡粉同用。南海之蚁矿[1]，紫矿也，造粉、燕脂，《吴录》谓之“赤胶”也。云中之鹿胶，吴中之鳔胶，东阿之牛胶，采章之用也。漆姑汁，炼煎并为重采，郁而用之。古画皆用漆姑汁，若炼煎，谓之郁色，于绿色上重用之。古画不用头绿、大青，画家呼“粗绿”为“头绿”，“粗青”为“大青”。取其精华，接而用之。百年传致之胶，千载不剥。绝仞食竹之毫，一划如剑。





【注释】


[1]南海：指今广东省。蚁矿：也称“紫矿”“紫梗”。本作“紫”，是紫胶虫在树枝上分泌的一种干燥胶质物。可作胭脂、绘颜料。唐段成式《酉阳杂俎·草篇》：“……掘窠四面，深及其根，宽容人座。唯赍紫鑛，轻粉、朱红，旦暮治其根，……时冬初也，牡丹本紫，及花，发色白红历绿。”





【译文】


“一个工匠要想出色地完成自己的工作，首先一定要使自己的工具精良称手”。产于齐地的细绢，吴地的白绢，像冰雪一样洁白，像云雾一般轻盈，精密丝滑，可称得上是纺织品中的精品。武陵水井的朱砂，磨嵯山中的丹砂，越嶲的空青，蔚州的曾青，武昌的扁青，是上品的石绿。蜀郡的铅华，即是黄丹，出处见《唐本草》。始兴的解锡，胡粉。经过研磨提炼，澄清杂质，用来确定色调的深浅浓淡、色感的轻重、粉末的粗精等等。林邑、昆仑的雌黄。雌黄，不能与胡粉一同使用。南海的蚁矿，即紫矿。可以用来制作胭脂，《吴录》中称之为“赤胶”。山西的鹿角胶，吴地的鱼鳔胶，东阿的牛皮胶，都是着色彩绘时调和颜料所用。古时作画都用漆姑草的汁煎煮提炼，并重复上色，使颜色浓郁。古时作画皆用漆姑汁，如果煎煮提炼，这种方法就叫做“郁色”，可以在绿色上重复着色。古时作画不使用头绿、大青，画家把“粗绿”称为“头绿”，“粗青”称为“大青”。他们选取这些颜色中的精华部分，合在一起使用。那些存放了近百年的胶，可以使颜色数千年也不脱落。用生长在极高处以竹叶为食的山鼠毫毛来制笔，这种笔所划出来的每一条线，都有如刀锋利剑般刚健有力。

有好手画人，自言能画云气。余谓曰：“古人画云，未为臻妙。若能沾湿绡素，点缀轻粉，纵口吹之，谓之‘吹云’。此得天理，虽曰妙解，不见笔踪，故不谓之画。如山水家有泼墨，亦不谓之画，不堪仿效。”





【译文】


曾有一位善于作画的好手，说自己擅长画云气。我对他说：“古人画云气，都还没能达到精妙出色的程度。若是能用水打湿绢素，然后洒上极少量的铅粉，用嘴对着它吹气，这种方法叫做‘吹云’。这种画法能够体现出天然的意趣，虽说是一种奇妙的方法，但没有用笔的痕迹，因此算不上是画。再比如山水画家所用‘泼墨法’，也不能称之为是画，因此这些技法都不值得被模仿和效法。”

江南地润无尘，人多精艺。三吴之迹，八绝之名，逸少右军，长康散骑，书画之能，其来尚矣。《淮南子》云：“宋人善画，吴人善冶。”冶，赋色也。不亦然乎？





【译文】


江南地区气候湿润，空气明净无尘，人多有精湛的技艺。三吴地区的书画名迹，“八绝”的显赫名声，王逸少王右军，散骑常侍顾长康，他们的书法、绘画深深影响着这里的艺术风气，这种传统已经十分久远了。《淮南子》中说：“宋国人善于用线描画，而吴越地区的人善于为画着色。”冶，也就是着色。难道不是这样的吗？

好事家宜置宣纸百幅，用法蜡之，以备摹写。顾恺之有《摹拓妙法》。古时好拓画，十得七八，不失神采笔踪。亦有御府拓本，谓之“官拓”。国朝内库、翰林、集贤、秘阁，拓写不辍。承平之时，此道甚行，艰难之后，斯事渐废。故有非常好本，拓得之者，所宜宝之。既可希其真踪，又得留为证验。





【译文】


有赏玩收藏书画爱好的人，应当置备上百张宣纸，并用蜡在这些纸上进行处理，以备用它们来影印摹写书画。顾恺之的著作《摹拓妙法》对此有论述。古代精良的拓本，可以得到原画精髓的十分七八，而且还不失去它本来的神采和笔法。曾经也有皇家御府的拓本，被称为“官拓”。唐朝的内库、翰林院、集贤殿、秘书阁，这些机构都在不断地摹拓前代的名家大作。在天下太平的时候，这种摹写名家大作的风气十分流行，但当社会动乱后，这样摹写名家大作的事情也就逐渐被荒废了。所以如果得到了不同寻常的佳作，那摹写下来的拓本，也应当好好地珍藏和爱护。因为这一类的拓本，既可以为稀有的书画作品留下踪迹，同时又能够为后世的鉴赏家们留下验证的参照物。

遍观众画，唯顾生画古贤，得其妙理，对之令人终日不倦。凝神遐想，妙悟自然，物我两忘，离形去智。身固可使如槁木，心固可使如死灰，不亦臻于妙理哉？所谓画之道也。顾生首创“维摩诘像”，见第四卷。有清羸示病之容，隐几忘言之状。陆与张皆效之，终不及矣。张墨、陆探微、张僧繇并画“维摩诘居士”，终不及顾之所创者也。





【译文】


我遍观众多的古画，唯独顾恺之所画的古代圣贤肖像，能够穷尽绘画之道的精髓，观赏他的画，是可以令人整天都不感到厌倦的。他的画可以让你凝聚精神，让你思想纵横驰骋，让你领悟大自然的奥秘真谛，让你忘记外界的事物和自身的躯体，这种感受好像可以脱离肉体的束缚，抛却自己已有的小智慧。躯体可以静止，可以让它犹如干枯的树木，而思想也可以停顿下来，可以让它如同燃烧完的灰烬，这不正是达到了一种绝妙的思想境界了吗？这应该就是所谓绘画追求的理想境界吧。顾恺之最先创作出的“维摩诘像”，参见第四卷的记载。人物形象有清癯羸弱的生病之容，还斜靠着矮脚的桌子，好像并不愿意说话的样子。这种神态的画像，陆探微和张僧繇两位也都曾临摹仿效过，但终究不如顾恺之画得那么生动传神。张墨、陆探微、张僧繇都曾画过“维摩诘居士”，但是终究都不如顾恺之独创的人物形象那样精彩传神。





论名价品第


【题解】


艺术品诞生后，伴随着社会生活、经济生活的发展，逐渐引申出其经济价值。中国古代书画艺术市场的源头便可以追溯到汉魏时期。南朝齐谢赫曾说：“迹有巧拙，艺无古今。”中国古代在书画作品的鉴赏传承上，大多都会明确标识和划分作品的等级和价格，这种标准大多数是综合其所属的时代、艺术水平等一起进行参考的。而张彦远在记述本篇《论名价品第》时也不例外，他将历代的绘画作品整体上分成上古、中古、下古三个等级，但并没有将绘画作品所属年代这一要素作为衡量其艺术水平高低的标准。

张彦远将两汉三国时期划归为“上古”时期。“上古”时期的绘画因为年代久远，所以存世的作品数量稀少，很难见到真正优秀的好作品，而且很多艺术作品水平也都有被人为抬高的嫌疑。他把两晋、刘宋时期划归为“中古”。他认为中古时期的画作不仅数量较多，而且其整体艺术水平较高，因此这一时期的作品能为世人接受。从齐、梁到后周被称为“下古”作品，隋唐作品被称为近代作品。对于下古和近代作品来说，张彦远认为尽管年代不长，但不乏精彩绝伦的艺术作品，如吴道子等杰出的画家完全可以与前代大家等量齐观。因为时代相近，其风格、题材比较贴近当代人的审美倾向，也因此成为人们关注的重点。

总而言之，对于书画艺术作品的甄别，张彦远认为还是要看画家本身的能力，而不能完全以他们的名声作为评判标准。好的画家也有不合乎法度的作品，一般的画家也能创作出优秀的作品。他认为如果仅看其所处时代、名望，那么就难免会出现“妄定品第”的失误。时至今日，这一思想对当今的书画鉴赏、收藏，也依然具有重要的借鉴意义。

或曰：“昔张怀瓘作《书估》，论其等级甚详，君曷不诠定自古名画，为《画估》焉？”张子曰：“书画道殊，不可浑诘。书即约字以言价，画则无涯以定名。况汉魏、三国，名踪已绝于代，今人贵耳贱目，罕能详鉴。若传授不昧，其物犹存，则为有国有家之重宝。晋之顾、宋之陆、梁之张，首尾完全，为希代之珍，皆不可论价。如其偶获方寸，便可椷持。比之书价，则顾、陆可同锺、张，僧繇可同逸少。书则逡巡可成，画非岁月可就，所以书多于画，自古而然。





【译文】


有人说：“从前张怀瓘撰写了《书估》一书，在书中评议了书法家们的艺术等级，内容十分详细，您为什么不衡量议定自古以来的名家绘画，也撰写一本《画估》呢？”我答道：“书法与绘画的评价方法是完全不同的，两者不能混为一谈。书法是可以根据字数多少来议定价格，而绘画则没有具体的标准可以定价。更何况汉魏、三国时期，著名的绘画作品已经散佚，今天的人只注重双耳所听到的，但却忽略亲眼所见的真相，是很难为他们详细品鉴作品的。如果名画作品传世不绝，还留存于世，那么它自然成为国家的重要宝物。东晋的顾恺之、南朝刘宋的陆探微、梁朝的张僧繇，如果这些人的绘画作品还能够完好无缺的话，那么就是稀世珍品，都不可用金钱来衡量它们的价值。如果在偶然之中得到他们一小幅作品，那就值得好好珍藏。如若一定要把绘画作品的价格与书法作品的价格相比，那么顾恺之、陆探微的画可以与锺繇、张芝的书法等同，张僧繇的画可以与王羲之的书法等同。书法是可以在顷刻之间完成的，而绘画没有很长的时间是难以完成的，所以世间流传的书法作品要多于绘画作品，自古以来就是这样。

“今分为三古以定贵贱。以汉魏、三国为上古，则赵岐、刘褒、蔡邕、张衡、已上四人后汉。曹髦、杨脩、桓范、徐邈、已上四人魏。曹不兴、吴。诸葛亮蜀。之流是也。以晋、宋为中古，则明帝、荀勖、卫协、王廙、顾恺之、谢稚、嵇康、戴逵、已上八人晋。陆探微、顾宝光、袁倩、顾景秀已上四人宋。之流是也。以齐、梁、北齐、后魏、陈、后周为下古，则姚昙度、谢赫、刘瑱、毛惠远、已上四人齐。元帝、袁昂、张僧繇、江僧宝、已上四人梁。杨子华、田僧亮、刘杀鬼、曹仲达、已上四人北齐。蒋少游、杨乞德、已上二人后魏。顾野王、陈。冯提迦后周。之流是也。隋及国初为近代之价，则董伯仁、展子虔、孙尚子、郑法士、杨契丹、陈善见、已上六人隋。张孝师、范长寿、尉迟乙僧、王知慎、阎立德、阎立本、已上六人唐朝。之流是也。





【译文】


“现在我将古代的画家分为上古、中古、下古三个历史阶段，以此来确定他们作品价格的高低。我将汉魏、三国时期列为上古，那么就有赵岐、刘褒、蔡邕、张衡、以上四人是东汉时期的画家。曹髦、杨脩、桓范、徐邈、以上四人是曹魏时期的画家。曹不兴、三国时期东吴的画家。诸葛亮是三国时期蜀汉的画家。这批画家。将两晋、南朝的刘宋时期列为中古，那么就有晋明帝、荀勖、卫协、王廙、顾恺之、谢稚、嵇康、戴逵、以上八人为两晋时期的画家。陆探微、顾宝光、袁倩、顾景秀以上四人是南朝刘宋时期的画家。这批画家。将南朝齐、南朝梁、北齐、北魏、陈朝、后周列为下古，那么就有姚昙度、谢赫、刘瑱、毛惠远、以上四人是南朝齐时期的画家。梁元帝、袁昂、张僧繇、江僧宝、以上四人是南朝梁时期的画家。杨子华、田僧亮、刘杀鬼、曹仲达、以上四人是北齐时期的画家。蒋少游、杨乞德、以上二人是北魏时期的画家。顾野王、南朝陈时期的画家。冯提伽北朝后周时期的画家。这批画家。隋朝及唐朝初年，是我们近代的价格，那么有董伯仁、展子虔、孙尚子、郑法士、杨契丹、陈善见、以上六人是隋朝时期的画家。张孝师、范长寿、尉迟乙僧、王知慎、阎立德、阎立本、以上六人均为唐朝时期的画家。这批画家。

“上古质略，徒有其名，画之踪迹，不可具见。中古妍质相参，世之所重，如顾、陆之迹，人间切要。下古评量科简，稍易辩解，迹涉今时之人所悦。其间有中古可齐上古，顾、陆是也；下古可齐中古，僧繇、子华是也；近代之价可齐下古，董、展、杨、郑是也。国朝画可齐中古，则尉迟乙僧、吴道玄、阎立本是也。





【译文】


“上古汉魏、三国时期的画家作品，风格质朴而简约，只是有这样的说法而已，作品不是都能见到。而中古两晋以来的画家作品，艳丽与朴实交相糅合，被世人所推崇，比如顾恺之、陆探微的绘画作品，这些都是被人们所看重的。下古齐、梁而至后周以来的作品，无论评价衡量还是选择品第，比较容易辨别，也更方便解释，因为这些作品的内容与风格被当代人所喜爱。在这几个不同阶段的画家中，有中古画家可以与上古画家相提并论的，顾恺之、陆探微是这一类；有下古画家能跟中古画家相提并论的，张僧繇、杨子华是这一类；有近代画家的作品可与下古画家相提并论的，董伯仁、展子虔、杨契丹、郑法士等人是这一类。我朝的绘画作品可以与中古画家相提并论的，尉迟乙僧、吴道玄、阎立本等人是这一类。

“若诠量次第，有数百等，今且举俗之所知而言。凡人间藏蓄，必当有顾、陆、张、吴著名卷轴，方可言有图画。若言有书籍，岂可无‘九经’‘三史’？顾、陆、张、吴为‘正经’，杨、郑、董、展为‘三史’，其诸杂迹为‘百家’。吴虽近，可为‘正经’。必也手揣卷轴，口定贵贱，不惜泉货，要藏箧笥，则董伯仁、展子虔、郑法士、杨子华、孙尚子、阎立本、吴道玄屏风一片，值金二万，次者售一万五千，自隋已前多画屏风，未知有画幛，故以屏风为准也。其杨契丹、田僧亮、郑法轮、乙僧、阎立德一扇，值金一万。且举俗间谙悉者，推此而言，可见流品。





【译文】


“如果要评价和衡量绘画作品的等级品第，那么会有几百种的评价方式，现在暂且举出一些众所周知的来说。凡是目前社会上收藏绘画作品的人，一定要有顾恺之、陆探微、张僧繇、吴道子等人的名作，才能称得上是藏有绘画作品。这就如同说书籍收藏，哪能没有‘九经’‘三史’这样的典籍？顾恺之、陆探微、张僧繇、吴道子的画，就像儒家正统经典一般；杨契丹、郑法士、董伯仁、展子虔的画，就像‘三史’这样的史学经典；至于其他画作，就像诸子百家经典。吴道子虽然是近代画家，但他的绘画作品却足以称得上是价值最高的‘正统’。因此，人们必定是手持画卷，口中议论作品的价钱高低，不惜花费多少钱财，也要将这些画作收藏到自己的箱子里，那么像董伯仁、展子虔、郑法士、杨子华、孙尚子、阎立本、吴道玄这些人所画的屏风，一扇就值两万金，稍次一等的屏风一扇也要值一万五千金。隋朝以前的作品留存于世的大多是屏风，不知是否有卷轴、画卷，因此就以屏风来计价。而杨契丹、田僧亮、郑法轮、尉迟乙僧、阎立德所画的屏风，一扇也要一万金。这里暂且列举大家熟知的一些画家作为例子，其余画家以此类推，便可了解其品第、价格。

“夫中品艺人有合作之时，可齐上品艺人。上品艺人当未遒之日，偶落中品。唯下品虽有合作，不得厕于上品。在通博之人，临时鉴其妍丑。只如张颠以善草得名，楷隶未必为人所宝。余曾见小楷《乐毅》[1]，虞、褚之流。韦鶠以画马得名，人物未必为人所贵，余见画人物，顾、陆可俦。





【注释】


[1]小楷《乐毅》：王羲之的书法作品《乐毅论》是其小楷代表作之一。相传是为其子王献之所写的字帖。王羲之的书法师从于锺繇，而胜于锺繇，其《乐毅论》用笔内，清劲流美，被后世誉为“千古楷法之祖”。王羲之的真迹早已失传，现存的《乐毅论》为后人摹刻本。《法书要录》卷二载智永《题右军〈乐毅论〉后》曰：“《乐毅论》者，正书第一。梁世模出，天下珍之，自萧、阮之流莫不临学。”唐朝褚遂良《拓本〈乐毅论〉记》指出：“（《乐毅论》）笔势精妙，备尽楷则。”





【译文】


“如果位列中品的画家偶有合乎绘画法度的佳作，那么作品价格可以与上品画家的作品价格齐平。如果位列上品的画家创作尚缺水准时，那么作品价格也会偶尔落到中品画家之列。只有被列为下品的画家，即使有合乎绘画法度的上乘作品，但他的绘画作品价格终究还是不能跻身于上品画家之列。对于那些通晓各种技艺、博学多才的人来说，当下便可鉴别其作品的优劣。就像张旭以擅长草书而闻名，但他的楷书和隶书未必受到人们的重视和喜爱。我曾经看到过他的小楷《乐毅论》，在小楷的艺术造诣上可以和虞世南、褚遂良相比。韦鶠以擅长画马出名，他的人物画未必被世人所珍视，但我也曾看到他所画的人物，其水平和顾恺之、陆探微不相上下。

“夫大画与细画，用笔有殊，臻其妙者，乃有数体。只如王右军书，乃自有数体，及诸行、草，各繇临时构思浅深耳。画之臻妙，亦犹于书，此须广见博论，不可匆匆一概而取。昔裴孝源都不知画，妄定品第，大不足观。但好之则贵于金玉，不好则贱于瓦砾，要之在人，岂可言价！”





【译文】


“大幅的画作和小幅的画作，在创作时所用的笔法是不尽相同的，能够达到精妙神韵的绘画作品，其风格也是多种多样的。例如王羲之的书法，就有多种不同的书体，至于他的行书、草书，艺术水平也都是由创作时他构思程度的深浅来决定的。绘画创作要达到精妙的神韵，其难度超过书法创作，绘画创作必须要有广博的见识和精深的理论，不能匆匆忙忙以一个标准就做了取舍。以前裴孝源并不了解绘画艺术，就随便地为一些作品确定了等级品第，他的评价不足以借鉴。自己所喜爱的作品，就比金银珠宝还要珍贵；自己不喜欢的作品，就比瓦砾碎石还要低贱，这样的评价核心在人的主观好恶，怎么可以如此定价呢！”





论鉴识、收藏、购求、阅玩


【题解】


本篇张彦远论述了作为藏家应当如何识画、藏画、买画以及赏画，他认为应该具备鉴赏、阅玩、装褫、铨次等多种能力，并对其进行了总结梳理。张彦远认为，想要收藏好的绘画作品，首先要懂得识画。关于识画，他提出以下几点：一、多看名家作品的真迹，研究画法；二、多熟悉各家风格特点，历代画家都有相应的绘画技术和方法，这点对于辨伪也有帮助；三、对于纸张绢素、图章印色深入了解，有助于鉴别书画；四、尽量动手作画，通过理论和实践相结合的办法，加深对作品的理解，提高鉴赏能力。五、多了解作伪的方法，结合时代背景和风格特点更能辨别出赝品。藏画、买画都须以识画为前提，而赏画也是一门学问。赏画环境、观画者的修养学识，乃至赏画场所、挂画方式等等，都大有讲究，稍有不慎就会损伤名作。本篇记载了多个因不懂欣赏而使名作受损的事件，更应该引以为戒。因此，作者苦心孤诣告诫后人该如何保存优秀遗产，弘扬传统文化的精髓。

夫识书人多识画。自古蓄聚宝玩之家，固亦多矣。已具第一卷中。则有收藏而未能鉴识，鉴识而不善阅玩者；阅玩而不能装褫，装褫而殊亡铨次者，此皆好事者之病也。





【译文】


能够懂得鉴赏书法作品的人大多能够品鉴绘画。自古以来，那些收集书画作品的人原本也很多了。已经具体地记载在第一卷中。有能收藏却不懂得如何鉴赏辨识，或者可以鉴别真假，却不擅长赏玩的人；擅长如何赏玩，但却不会装裱，会装裱却又不懂得如何根据作品的优劣程度进行排列次序，这些都是爱好收藏赏玩书画之人的弊端。

贞观、开元之代，自古盛时。天子神圣而多才，士人精博而好艺，购求至宝，归之如云，故内府图书谓之大备。国初，左仆射萧瑀及许善心、杨素、褚安福家并进图画，兼隋代所有，乃成林薮。贞观六年，虞世南、褚遂良等奉敕简阅。开元十年十二月，太子中允张悱充知搜访书画使。天宝中，徐浩充采访图画使，前后不可具载名代也。





【译文】


唐太宗贞观、唐玄宗开元年间，是自古以来少有的盛世时期。这两个时期，天子英明神武且多才多艺，当时的读书人都博学精通，雅好艺术，他们想方设法地搜求最经典的书画作品，这些精品汇集如云，所以贞观、开元年间朝廷内府所收藏的书画可谓十分完备。唐朝初年，左仆射萧瑀和许善心、杨素、褚安福等几家一同向朝廷进献图籍书画，再加上隋朝时内府所有的收藏，于是内府便成为天下书画名作的汇聚之处。贞观六年，虞世南、褚遂良等人奉皇帝的诏令负责整理和检校这批书画。开元十年十二月，太子中允张悱充当负责搜访书画的专使。天宝年间，书法家徐浩也担任采访图画的专使，前前后后其他任职者的姓名官职就不一一赘述。

或有进献以获官爵，或有搜访以获锡赉。开元中有商胡穆聿，别识图书，遂直集贤，告讦搜求。至德中白身受金吾长史，改名“详”。时有潘淑善以献书画拜官。辽东人王昌，括州人叶丰，长安人田颖，洛阳人杜福、刘翌，河内人齐光，皆别识贩卖。此辈虽邻业好事，而迹类藩身。又有侍御史、集贤直学士史维则，充使博访图书，悬以爵赏，所获不少。建中四年，徐浩侍郎自云昏耄，奏男璹，前试国子司业兼太原县令窦蒙，蒙弟检校户部员外郎、汴宋节度参谋臮，并皆别识，敕并用之。贞元初，有卖书画人孙方颙与余家买得真迹不少，今有男盈在长安。顷年又有赵晏，皆为别识也。





【译文】


有人通过进献书画获得官职和爵位，有人搜求寻访书画而获得赏赐。开元年间，有经商的胡人穆聿，具有鉴别图画真伪的能力，于是被安排到集贤殿当值，专门负责向朝廷告发谁家搜求和珍藏的书画珍品。至德年间，穆聿从无官之身一跃成为金吾长史，后又改名为“详”。当时还有一个叫潘淑善的，也因为进献书画而授官。还有辽东人王昌，括州人叶丰，长安人田颖，洛阳人杜福、刘翌，河内人齐光，他们都担任甄辨和贩卖图画书籍的工作。以上这些人虽然喜爱自己贩卖图书的职业，但实际上他们的行为就是借书画作品保护自身以得到好处。还有当时担任侍御史、集贤殿书院直学士的史维则，他充任博访图书的特使时，以封赏官爵作为奖励，从民间收集到了不少书画珍品。建中四年，担任吏部侍郎的徐浩自称年老昏聩，于是上奏朝廷称自己的儿子徐璹，以及前试国子司业兼太原县令窦蒙，窦蒙的弟弟担任检校户部员外郎、汴宋节度使参谋的窦臮，都是善于鉴定甄别书画的，于是朝廷下诏将他们一并任用。贞元初年，有个专门贩卖书画作品的商人叫孙方颙，曾为我家购买了不少书画真迹，如今他的儿子孙盈还在长安城里。近年还有一个叫赵晏的人，也十分擅长鉴别书画。

又有从来蓄聚之家，自号“图书之府”。开元中，邠王府司马窦瓒，颍川人也；右补阙席异，安定人也；监察御史潘履慎，荥阳人也；金部郎中蔡希寂，济阳人也；给事中窦绍、歙州婺源县令滕昇，吴郡人也；陆曜，东都人；福先寺僧朏，同官尉高至，渤海人也；国子主簿晁温，太原人也；鄠县尉崔曼倩，永王府长史陈闳，颍川人也；监察御史薛邕，太原人郭晖，并是别识收藏之人。近则张郎中从申、侍郎惟素（从申子也）、萧桂州祐、李方古、归侍郎登、道士卢元卿、韩侍郎愈、裴侍郎璘、段相邹平公、中书令晋公裴度、李太尉德裕。





【译文】


又有向来收藏聚集书画的家族，自称“图书之府”。开元年间，在邠王府充任司马的窦瓒，是颍川郡人；右补阙席异，是安定郡人；担任监察御史的潘履慎，是荥阳郡人；金部郎中蔡希寂，是济阳郡人；给事中窦绍、歙州婺源县令滕昇，是吴郡人；陆曜，是东都洛阳人；福先寺僧朏，陕西同官县的县尉高至，是渤海国人；国子监的主簿晁温，是太原人；鄠县的县尉崔曼倩、在永王府充任长史的陈闳，是颍川人；还有监察御史薛邕、太原人郭晖，他们都是善于鉴别且乐于收藏书画作品的人。近年来，有郎中张从申、侍郎张惟素（即张从申的儿子）、桂州观察使萧祐、李方古、侍郎归登、道士卢元卿、侍郎韩愈、侍郎裴璘、宰相邹平公段文昌、中书令晋公裴度以及太尉李德裕等人。

蓄聚既多，必有佳者。妍蚩浑杂，亦在诠量。是故非其人，虽近代亦朽蠹，得其地，则远古亦完全。其有晋、宋名迹，焕然如新，已历数百年，纸素彩色未甚败，何故开元、天宝间，踪迹或已耗散？良由宝之不得其地也。





【译文】


收藏的绘画书法作品越来越多之后，其中就一定会有精品佳作。好坏优劣的作品都混杂在一起，这就需要依据恰当地评定标准来衡量。因此，若不是专业人士，即使是近代的作品也会腐烂或被蛀虫啃食；但假如保存得当，那么即使是远古的作品也能保存得十分完整。有些晋、宋时期的名家手迹，如今颜色保存得依然非常鲜艳，就好像新的一样，即使历经几百年，它的纸张绢素、色彩颜料也没有变得黯淡无光，但为什么开元、天宝年间的一些绘画作品，它们的踪迹已经耗散呢？确实是因为收藏保存不得当。

夫金出于山，珠产于泉，取之不已，为天下用。图画岁月既久，耗散将尽，名人艺士，不复更生，可不惜哉！夫人不善宝玩者，动见劳辱；卷舒失所者，操揉便损；不解装褫者，随手弃捐。遂使真迹渐少，不亦痛哉！





【译文】


黄金出于山中，珍珠产于水中，这些宝藏取之不尽，可以被天下人共同使用。古图名画历经时间长了之后，要被消耗散失殆尽，而创作这些作品的名人和画家不再死而复生，这些作品能不加倍珍惜吗！一个人如果不擅长收藏，就很容易使书画受损；而如果不知道怎样正确展开和收起书画，那么书画作品也会因为反复打开和收拢而造成损坏；如果不懂得如何进行书画装裱，损坏后只会随手抛弃。也正是因为这样的原因，造成历代存世的书画真迹越来越少，怎不令人痛心啊！

非好事者不可妄传书画，近火烛不可观书画，向风日、正餐饮、唾涕、不洗手并不可观书画。昔桓玄爱重图书，每示宾客，客有非好事者，正餐寒具，按寒具，即今之“环饼”，以酥油煮之，遂污物也。以手捉书画大点污，玄惋惜移时。自后每出法书，辄令洗手。人家要置一平安床褥，拂拭舒展观之。大卷轴，宜造一架，观则悬之。凡书画时时舒展，即免蠹湿。





【译文】


不是特别喜爱鉴赏收藏书画的人，是不能随意将书画交给他们传阅的，靠近灯烛的地方，是不能够观赏书画的；面向风或者正对日光、正在喝水用餐、有唾沫眼泪、没有洗手，以上情况都不可以观赏书画。以前桓玄十分喜爱自己收藏的图画书籍，也经常拿出来给客人观赏，客人中有个不是真正的书画爱好者，正吃着寒具，按，所谓“寒具”，也就是现在的“环饼”，以酥油炸制，因此容易弄脏物件。就用手去接书画，这样大块的油渍便弄脏了书画作品，桓玄为此心痛惋惜了很长时间。从此桓玄每次把书画拿出来给别人欣赏，就让他们先洗手。如果是有条件的人家，那么就应该安置一张床榻，掸去灰尘浮土后轻轻地展开卷轴让客人欣赏观看。如果是家中藏有尺幅较大的卷轴，那么家中应当要做一个支架，当观赏时就将观赏的书画作品悬挂起来。凡是书画作品，应该经常轻轻地缓慢打开，这样才可以避免被蠹虫蛀蚀，被潮气弄湿破坏。

余自弱年，鸠集遗失，鉴玩装理，昼夜精勤。每获一卷、遇一幅，必孜孜葺缀，竟日宝玩。可致者必货弊衣、减粝食，妻子、僮仆，切切嗤笑。或曰：“终日为无益之事，竟何补哉？”既而叹曰：“若复不为无益之事，则安能悦有涯之生？”是以爱好愈笃，近于成癖。每清晨闲景，竹窗松轩，以千乘为轻，以一瓢为倦。身外之累，且无长物，唯书与画犹未忘情。





【译文】


我自年轻时就开始收集各种残卷遗作，鉴别赏玩、装裱整理它们，日夜精勤。每次得到一卷或是一幅书画，我必定勤恳不倦地修补整理，整天地鉴赏玩味它们。如果是能购买到的，那我必定会典卖旧衣服，缩减粗糙的饭食去买到它，为此，妻子儿女和书童仆人都禁不住地讥笑我。有人说：“一天到晚做这些没有用的事情，到底有什么意义？”我听到这样的话后，便叹息道：“如果不是做这些所谓无用的事，又如何能使我愉快地度过有限的生命呢？”因此我对书画的爱好也愈发浓厚，几乎成了一种癖好。每当清晨悠闲地观赏景色时，在竹轩、松树之间，即使是千乘车马也是微不足道；即使是身旁只有一把用来喝水的瓢也是多余。我认为除了躯体之外，人世没有什么值得留恋的事物，只有书法和绘画是我难以割舍忘怀的。

既颓然以忘言，又怡然以观阅。常恨不得窃观御府之名迹，以资书画之广博。又好事家难以假借，况少真本。书则不得笔法，不能结字。已坠家声，为终身之痛。画又迹不逮意，但以自娱。





【译文】


我已经身心完全融化于书画之中而说不出话，又能够悠闲释然地观赏古今名家的书画。我常遗憾不能私下欣赏皇家收藏的书画名迹，以此来滋养和扩充自己在书画方面广博的见识。此外，我也遗憾难以从收藏家的手中借阅到珍品，更何况他们收藏的真迹也十分稀少。练习书法的时候，我常常因为没有好的临本而导致笔法不得要领，以至于写不好字的间架结构。以上我的不足已经有损我家族的声名了，这是我一生感到苦恼的事情。我的绘画笔法和意境也都不能达到自己满意的程度和境界，只能算是一种自我消遣罢了。

与夫熬熬汲汲，名利交战于胸中，不亦犹贤乎？昔陶隐居启梁武帝曰：“愚固博涉，患未能精，苦恨无书，愿作主书令史。晚爱楷隶，又羡典掌之人。人生数纪之内，识解不能周流，天壤区区，惟恣五欲，实可愧耻。每以得作才鬼，犹胜顽仙！”此陶隐居之志也，由是书画皆为清妙。况余凡鄙，于二道能无癖好哉？今彦远又别撰集《法书要录》等共为二十卷，好事者得余二书，则书画之事毕矣。





【译文】


和那些整天愁苦不堪，心情急切，每日心里纠缠于争名逐利的人相比，我不也是贤者了吗？从前，陶弘景在写给梁武帝的信中说：“我确实涉猎广泛，但是担心对这些书籍都不能达到精通，为此我时常遗憾没有可供书法绘画艺术之用的书籍，因此我就只想做一个掌管书籍的官员。现在年纪大了，尤其喜爱隶书的笔法，又羡慕那些掌管图书典籍的官员。在一个人短短几十年的寿命之中，学识和见解是不可能达到样样精通的，人在天地之间实在渺小，如果这几十年的时间只是纵享欲望，那么实在是令人感到惭愧和羞耻啊！所以我常常觉得即使当一个有才能的鬼，也胜过一个思想愚钝不化的神仙！”这便是陶弘景隐逸的志向，因此他的书品与画品也是格外的清净绝妙。更何况像我这样鄙陋的凡夫俗子，对于书法和绘画还能没有特别偏爱吗？如今我又编纂和撰写了《法书要录》等书，一共有二十卷，爱好书画的人如果得到这两部书，那么对于书画的收藏鉴赏知识，也就算基本上完备了。





卷三


【题解】


张彦远认为除了研究画法用笔以外，画史家与品评家还需了解绘画的价格论定、鉴藏识别以及题跋印章的辨认、装裱保存等问题，为此他特别撰写了《论名价品第》《论鉴识、收藏、购求、阅玩》《叙自古跋尾押署》《叙古今公私印记》《论装背褾轴》五篇文章。每篇阐述一个专题。第二卷中已对“名价品第”“鉴识、收藏、购求、阅玩”做了论述，第三卷开始，仍旧沿袭上述话题做进一步地专题论述。

《叙自古跋尾押署》《叙古今公私印记》两篇对古画中题跋、押署、印章的辨别做了阐述。考辨画上印章、押署、跋尾，可以识别古画的收藏流传情况，是绘画史家考证画迹的重要方法。张彦远以图文并茂的方式对历代名画中的印章进行了梳理总结。强调印章对鉴别绘画的作用：“是以要明跋尾印记，乃是书画之本业耳。”《论装背褾轴》一篇为开创之举，可视为我国第一部完整地将装裱名家、装裱历史与评论相结合的传统装裱简史。文章梳理了书画装裱水平从“不佳到精妙”的历史发展过程。且装背方法、最佳季节、选置材料设备和装背前对古画的清理等均有翔实记载。最后，张彦远再次强调收藏家应具备装裱知识，名画才能够长久地流传下去。

几个专题论述之后，张彦远从“记两京外州寺观画壁”开始记述都城长安和东都洛阳各寺院、道观中的壁画、雕塑等作品。这些都是研究唐和唐以前石窟壁画、塑像以及寺庙建筑布局的重要参考资料。末尾一篇《述古之秘画珍图》列举了百余项唐以前迄初唐的重要珍秘图画的名目，其中所含内容多为阴阳、图谶、兵书、地理、本草等，体现了先人的智慧，为历代名画史增添了许多神秘色彩。





叙自古跋尾押署


【题解】


“跋尾”是指在文末署名或题写跋文。“押署”亦称“押字”“押缝”“押尾”“花押”“画押”，是押于纸尾的观赏或鉴定书画者的签名，有人将其设计成特别的形式，如减笔字、连笔字，甚至花体字等。张彦远在本篇简述了历代跋尾、押署发展的情况。

唐朝以前的书画作品大多会装裱成手卷的形式，在作品的主要部分以外，空出一段白纸或绢，以便观赏或鉴定后书写姓名、官职等。宋朝以降，手卷、立轴各种样式的装裱方式不断更新换代，此时的题跋已经不再仅仅是其姓名、官职，更多还有诗句文章等内容。

本篇记录了从南朝到唐天宝年间的跋尾、押署情况，因为朝代更迭的原因，本篇记载的内容至今已无法可见，因此，本篇无疑是了解唐代以前书画鉴赏历史的珍贵资料。

前代御府，自晋、宋至周、隋收聚图画，皆未行印记，但备列当时鉴识艺人押署。





【译文】


前朝的内府，从两晋、刘宋到北周、隋朝，收藏聚集图籍绘画，都没有加盖收藏印章，只是详细地罗列当时参与书画鉴赏的人员签名。

宋：张则、袁倩、陆绥。

齐：刘瑱、毛惠远。

梁：沈炽文、唐怀允、徐僧权、孙子真、庾於陵、法象、徐汤、孙达、姚怀珍、范胤祖、江僧宝、满骞、陈延祖、顾操。

陈：杜僧谭、黄高。

北齐：丁道矜。

隋：江总、姚察、朱异、何妥。

大业年月日。奉敕装。

开皇年月日。内史薛道衡署名跋尾。

亦有开皇年月日。参军事学士诸葛颖，谘议参军、开府学士柳顾言、释智果。





【译文】


南朝宋：张则、袁倩、陆绥。

南朝齐：刘瑱、毛惠远。

南朝梁：沈炽文、唐怀允、徐僧权、孙子真、庾於陵、法象、徐汤、孙达、姚怀珍、范胤祖、江僧宝、满骞、陈延祖、顾操。

南朝陈：杜僧谭、黄高。

北齐：丁道矜。

隋：江总、姚察、朱异、何妥。

大业年月日。奉皇帝诏命装裱书画作品。

开皇年月日。内史薛道衡署名并于卷后跋文。

另外也有：开皇年月日。参军事学士诸葛颖，谘议参军、开府学士柳顾言、释智果的署名跋文。

唐朝武德初，秦王府跋尾。主簿上开府薛收，文学褚亮。亦有褚亮下更署虞世南姓名。





【译文】


唐朝武德初年，秦王府卷后跋文。主簿上开府薛收，文学褚亮。也有在褚亮的签名下面再署上虞世南名字的情况。

贞观中，褚河南等监掌装背，并有当时鉴识人押署、跋尾、官爵、姓名。贞观十一年月日。兵曹史樊行整装合若干纸。宣义郎、行参军李德颖，数功曹参军、金川县开国男平俨，典司马、行相州都督府司马苏勖监，银青光禄大夫、行黄门侍郎、扶风县开国男韦挺监。





【译文】


贞观年间，河南郡公褚遂良等人负责监督书画装裱事务，同时有当时鉴识人的押署、跋尾、官爵、姓名。贞观十一年月日。兵曹史樊行整装裱，并附有若干纸张。宣义郎、行参军李德颖，数功曹参军、金川县开国男平俨，典司马、行相州都督府司马苏勖监督，银青光禄大夫、行黄门侍郎、扶风县开国男韦挺监督。

十二年月日。题署同十一年。





【译文】


贞观十二年月日。题跋、署名的内容与贞观十一年相同。

十三年月日。将仕郎、直弘文馆臣王行直装，起居郎臣褚遂良监，司空、许州都督、赵国公臣无忌，开府仪同三司、尚书左仆射、太子少师、梁国公臣玄龄，特进、尚书左仆射、申国公臣士廉，特进、郑国公臣徵，吏部尚书、左仆射臣君集，犯法后亦有揩却处。中书令、驸马都尉、安德郡开国公臣杨师道，左卫大将军、武阳县开国公臣李大亮，光禄大夫、户部尚书、莒国公臣唐俭，光禄大夫、礼部尚书、河间郡王臣孝恭，刑部尚书、彭城县开国公臣刘德威，兼太常卿、扶风县开国男臣韦挺，少府监、安昌县开国男臣冯长命，银青光禄大夫、行尚书左丞、济阳县开国男臣唐皎。亦有不署冯长命、唐皎二人官爵姓名者。





【译文】


贞观十三年月日。将仕郎、当值于弘文馆的王行直装裱，起居郎褚遂良监察，司空、许州都督、赵国公长孙无忌，开府仪同三司、尚书左仆射、太子少师、梁国公房玄龄，特进、尚书左仆射、申国公高士廉，特进、郑国公魏徵，吏部尚书、左仆射侯君集，有些在犯法以后被去掉了名款。中书令、驸马都尉、安德郡开国公杨师道，左卫大将军、武阳县开国公李大亮，光禄大夫、户部尚书、莒国公唐俭，光禄大夫、礼部尚书、河间郡王李孝恭，刑部尚书、彭城县开国公刘德威，兼太常卿、扶风县开国男韦挺，少府监、安昌县开国男冯长命，银青光禄大夫、行尚书左丞、济阳县开国男唐皎。也有不署冯长命、唐皎二人官爵、姓名的书画。

十四年月日。将仕郎、直弘文馆臣张龙树装，某官士廉，某官徵，某官杨师道，起居郎臣褚遂良。亦有臣蔡㧑装，其玄龄、士廉、魏徵、师道、君集官爵、姓名并同。师道后，有左屯卫大将军、上柱国、通川县开国男臣姜行本。





【译文】


贞观十四年月日。将仕郎、兼直弘文馆张龙树负责装裱，某官高士廉，某官魏徵，某官杨师道，起居郎褚遂良。还有蔡㧑负责装裱，其中房玄龄、高士廉、魏徵、杨师道、侯君集的官爵、名称都与上面记载一致。杨师道之后，还有左屯卫大将军、上柱国、通川县开国男姜行本的署名。

十五年、十六年月日。文林郎臣张龙树装。行起居郎臣褚遂良、杨师道、魏徵、房玄龄官爵并同上。房玄龄后，无已下人姓名。





【译文】


贞观十五年、十六年月日。由文林郎张龙树负责装裱。行起居郎褚遂良、杨师道、魏徵、房玄龄等的官爵均与以上记载一致。房玄龄之后，没有以下数人的姓名。

十七年、十八年月日。守黄门侍郎褚遂良监。亡他人官爵、姓名，是开元中割却。





【译文】


贞观十七年、十八年月日。守黄门侍郎褚遂良负责监察。因为在开元年间被裁割，其他人的官爵、姓名佚失。

十九年月日。褚遂良监。亡他人官爵、姓名，是开元中割却。





【译文】


贞观十九年月日。褚遂良负责监察。因为在开元年间被裁割，其他人的官爵、姓名佚失。

开元中，玄宗购求天下图书，亦命当时鉴识人押署跋尾。刘怀信等亦或割去前代名氏，以己等名氏代之。





【译文】


开元年间，唐玄宗网罗、收购天下的图籍和书画，还命令当时擅长书画鉴赏的人在收藏的书画作品后面署名并题跋。可能当时负责鉴定题跋的刘怀信等人裁割掉了原装裱上的前人姓名，署上自己的名字来代替。

开元五年月日。陪戎副尉王思忠装。亦有张龙树装，王行真装，文林郎、直秘书省臣王知逸监，宣义郎、行左司御率府录事参军臣刘怀信监。十年，赐名匪矜。宣义郎、行左骁卫率府仓曹参军臣陆元悌监。后至十一年为给事中，赐名坚。直集贤、承议郎、行左金吾卫长史臣魏哲监，左散骑常侍、崇文馆学士、上柱国、舒国公臣褚无量，开府仪同三司、上柱国、梁国公臣姚崇，秘书监、侍读、昭文馆学士、上柱国、常山县开国公臣马怀素，银青光禄大夫、行中书侍郎、同中书门下平章事、监修国史、上柱国、许国公臣苏颋，银青光禄大夫、守吏部尚书兼侍中、监修国史、上柱国、广平郡开国公臣宋璟。





【译文】


开元五年月日。任陪戎副尉的王思忠负责装裱事宜。还有张龙树、王行真负责装裱，任文林郎、直秘书省之职的王知逸负责监察，任宣义郎、行左司御率府录事参军之职的刘怀信负责监察。开元十年，皇帝赐名为“匪矜”。任宣义郎、行左骁卫率府仓曹参军之职的陆元悌负责监察。后来到了开元十一年封为给事中，赐名为“坚”。直集贤院、承议郎、行左金吾卫长史的魏哲负责监察，任左散骑常侍、崇文馆学士、上柱国、舒国公的褚无量，任开府仪同三司、上柱国、梁国公的姚崇，任秘书监、侍读、昭文馆学士、上柱国、常山县开国公的马怀素，银青光禄大夫、行中书侍郎、同中书门下平章事、监修国史、上柱国、许国公的苏颋，银青光禄大夫、守吏部尚书兼任侍中、监修国史、上柱国、广平郡开国公的宋璟。

十年月日。王思忠装，同上。使承议郎、守殿中丞、知中书尚作事、安昌县开国男臣冯绍正，使朝议大夫、检校少府监臣陈义。





【译文】


开元十年月日。王思忠负责装裱事宜，与上述情形相同。使承议郎、守殿中丞、知中书尚作事、安昌县开国男冯绍正，使朝议大夫、检校少府监之职的陈义。

十五年月日。王府大农李仙舟装背，内使尹奉祥监，是集贤画院书画。





【译文】


开元十五年月日。任王府大农的李仙舟负责装裱事务，任内使的尹奉祥负责监察，这些都是集贤殿画院收藏的书画。

建中十年月日。臣贺遂奇、刘逸江等，检校副使掖庭令茹兰芳，副使内寺伯臣宋游瓌。





【译文】


建中十年月日。贺遂奇、刘逸江等人负责装裱事宜，任检校副使、掖庭令的茹兰芳，任副使内寺伯的宋游瓌。

已上跋尾、押署，书画多同此例。今略举大例言之，余不具载。





【译文】


以上所述的跋尾、押署，书画作品中大都运用类似的形式。现在略举几个主要的例子说明下，其余就不一一列举了。





叙古今公私印记


【题解】


印章的历史由来已久，早在我国春秋战国时期便已经出现了公文印章，随着时代的发展，私人逐渐开始刻制印章，逐渐形成“公私印记”。“公私印记”即朝廷内府或个人在收藏、鉴赏过的书画作品上钤盖的印章，用以标注书画作品的鉴别时间、收藏情况。魏晋以降，书画作品中的跋尾、钤印都是收藏家和书画鉴赏家所为，直至宋代才出现书画家在自己的作品上钤盖印章的情况。这样既保证了书画作品的传承有序，又可为后世辨伪提供必要的参考依据。

张彦远在《历代名画记》中首次记载了印章、跋尾等内容，并将这些印章划分为御印、官印和私印等几类，以图文结合的方式对历代书画作品中的印章进行整理，后世书画著录仿效者众多，明清时期尤甚。诚然我们后人在考证中国古代书画的流传或真伪时，一般都需要借助跋尾、印章等作为参考依据，但也并不能够完全作为判断鉴别书画真伪的唯一依据。

太宗皇帝自书“贞观”二小字作二小印：觀。





【译文】


太宗皇帝自己书写了“贞观”两个小字，刻成两枚小印章：。

玄宗皇帝自书“开元”二小字，成一印：。





【译文】


玄宗皇帝自己书写了“开元”两个小字，制成一枚印章：。

又有“集贤印”“秘阁印”“翰林印”：各以判司所收掌图书定印。。





【译文】


又有“集贤印”“秘阁印”“翰林印”：为各部门掌管批阅文书的官员收藏保管图画、法书钤盖的印章。。

又有“弘文之印”，恐是东观旧印印书者，其印至小：。





【译文】


又有“弘文之印”，可能是用东观的旧印钤盖在现存的法书上的，这枚印非常小：。

更有“元和之印”，恐是官印，多印拓本书画：。





【译文】


还有“元和之印”，可能是官方的印章，大多盖在摹拓而成的书画作品上：。

诸好事家印，有东晋仆射“周顗”印，古小雌字：。





【译文】


诸多爱好收藏、鉴赏的名家印章，有东晋尚书左仆射周顗的印，是用古代篆刻所用的阴刻文字：。

又有梁朝徐僧权印：。





【译文】


又有南朝梁徐僧权的印章：。

唐朝魏王泰印：。





【译文】


唐朝时魏王李泰的印章：。

太平公主驸马武延秀玉印，胡书四字，梵音云“三藐毋驮”：。





【译文】


安乐公主的驸马、武承嗣之子武延秀的玉印，上刻有四个古印度文字，这些字在古印度语中读作“三藐毋驮”：。

故润州刺史、赠左散骑常侍徐峤之印：。

峤之子、吏部侍郎、会稽郡公徐浩，浩子璹印：。





【译文】


已故润州刺史、追封左散骑常侍的徐峤之的印章：。

徐峤之的儿子，吏部侍郎、封会稽郡公的徐浩，以及徐浩的儿子徐璹的印章：。

议郎窦蒙印：。

蒙弟、范阳功曹窦臮印：。





【译文】


议郎窦蒙的印章：。

窦蒙的弟弟、范阳功曹窦臮的印章：。

延王友窦永二小字印：。





【译文】


延王友窦永的两枚小字印章：。

金部郎中刘绎印：。





【译文】


金部郎中刘绎代用其父的印章：。

起居舍人李造印：。





【译文】


起居舍人李造的印章：。

鄂州司马张怀瓘弟、盛王府司马怀瓌印：。





【译文】


鄂州司马张怀瓘的弟弟、盛王府司马张怀瓌的印章：。

剑州司马刘知章印：。





【译文】


剑州司马刘知章的印章：。

光禄大夫、中书令、上柱国、赵国公锺绍京印：。





【译文】


光禄大夫、中书令、上柱国、赵国公锺绍京的印章：。

彦远高祖、中书令、河东公印：；

曾祖、相国、魏国公印：；

祖、相国、高平公二字小印：；

又有“鹊瑞”二字同为一印：。





【译文】


我的高祖、中书令、河东公的印章：；

曾祖、丞相、魏国公的印章：；

祖父、丞相、高平公的两枚小章：；

还有“鹊瑞”这样二字合在一起刻的印章：。

故相国、司徒、汧国公李勉印：；

汧国公之子、兵部员外郎李约印：。





【译文】


已故丞相、司徒、汧国公李勉的印章：；

汧国公的儿子、兵部员外郎李约的印章：。

又，故相赵国公李吉甫印：。





【译文】


又，已故宰相、赵国公李吉甫的印章：。

故御史大夫黎榦印：。





【译文】


已故御史大夫黎榦的印章：。

故桂州观察使萧祐印：。





【译文】


已故桂州观察使萧祐的印章：。

故相国晋国公韩滉印：。





【译文】


已故丞相、晋国公韩滉的印章：。

故相国、邺侯李泌印：。





【译文】


已故丞相、邺侯李泌的印章：。

故犯法人、宰相王涯印：。





【译文】


已故犯法人、宰相王涯的印章：。

仆射马总印：。





【译文】


仆射马总的印章：。

宣州长史周昉印：。





【译文】


宣州长史周昉的印章：。

剑州刺史王朏印：。





【译文】


剑州刺史王朏的印章：。

张敦简印：；。





【译文】


张敦简的印章：；。

已上诸印记，千百年可为龟镜。





【译文】


以上记载的这些印章，即使千百年以后，仍可作为鉴别书画真伪的依据。

别有：。

已上并未寻讨去处，皆是识鉴宝玩之家印记，并可为验证。





【译文】


另外还有：。

以上记录的这些印章，并没有特意去探索寻访它们的来由，但都是书画鉴赏、收藏家们的印章，也可以作为鉴定识别真伪的验证。



又有“褚氏书印”，非褚河南之印也：。。





【译文】


又有“褚氏书印”，但不是河南郡公褚遂良所用的印章：。。

此外更有诸家印署，皆非鉴识，但偶获图画，便即印之。不足为证验，故不具录。





【译文】


除此之外，还有各家的印章和押署，但这些都不是鉴定识别书画真伪的，只是偶然中获得了图画，便就在上面钤印了。这些印章不足以做证明辨伪的依据，所以也就不一一记载了。

若不识图画，不烦空验印记。虽然自古及近代，御府购求之家，藏蓄传授阅玩，其人至多，是以要明跋尾印记，乃是书画之本业耳。





【译文】


如果不能识别图画，那么就不必徒劳地验证印章记录了。尽管从古至今，既有朝廷内府的收购、求取，又有民间藏家的收藏、传授、赏玩，这样的人实在是太多了，所以要知道明辨书画的跋尾和印章，是鉴赏书画的基础。





论装背褾轴


【题解】


中国绘画与书画装裱技术有着十分紧密的联系，装裱可以说是一种技术性与实用性兼具的专门艺术，也是中国书画史上特有的用以保护和美化书画的一门特殊技艺。中国自古就有“三分画，七分裱”的说法，装裱的好坏往往决定着一件书画作品的好坏，可见中国古人对装裱的重视。

张彦远在此篇中专门论述了书画的装裱技术，其目的是要引起爱好书画作品的人对保护书画的重视。他首先简要概述了书画装裱的历史，认为在他所处的时代，裱画工虽然数量不少但高手难遇，犹如书画大家那样，一个时代中不过数人而已，能够成为出类拔萃之才，其中苦处一言难尽。张彦远从保护的原则出发，古书画非万不得已，不可重裱；非遇高手，尤其不可付裱。书画装裱过程中的细节，他叙述得也都详尽备至，为我们后人留下了复原古画的详细资料。张彦远还特别指出，裱工中的高手有时会与造假书画者合作，伪作才能“以假乱真，大行其道”，在鉴定古代书画时必须注意。

自晋代已前，装背不佳，宋时范晔始能装背。宋武帝时徐爰，明帝时虞龢、巢尚之、徐希秀、孙奉伯编次图书，装背为妙。梁武帝命朱异、徐僧权、唐怀允、姚怀珍、沈炽文等又加装护。国朝太宗皇帝使典仪王行真等装褫，起居郎褚遂良、校书郎王知敬等监领。





【译文】


晋代以前，书画的装裱技术都不够成熟，刘宋时期的范晔始能装裱字画。宋武帝时的徐爰，宋明帝时的虞龢、巢尚之、徐希秀、孙奉伯等人，为内府的图籍书画编录目次，这一时期书画装裱技术已经非常精妙。梁武帝又令朱异、徐僧权、唐怀允、姚怀珍、沈炽文等人对内府所藏古书画加以装裱保护。本朝的太宗皇帝派门下省的典仪官王行真等人负责古书画的装潢修补，并由门下省的起居郎褚遂良、秘书省的校书郎王知敬等人领命负责监察工作。

凡图书本是首尾完全、著名之物，不在辄议割截、改移之限。若要错综次第，或三纸、五纸，三扇、五扇，又上、中、下等相揉杂，本亡诠次者，必宜以好处为首，下者次之，中者最后。何以然？凡人观画，必锐于开卷，懈怠将半，次遇中品，不觉留连，以至卷终。此虞龢论装书画之例，于理甚畅。





【译文】


凡是图画、书法本来就是首尾完整、著有名称的作品，不在割截、改移的专门讨论范围之内。如果装裱中需要交错开编排次序的，或者是三五页纸，或者是三五幅扇面，又有上品、中品、下品相互错杂的状况，本来是无法确定先后次序的，就应当将好的部分作为开头，最次的放在中间，中等水平的放在最后。为什么要这样做呢？凡是人们赏画，必定会尽心地看开头的部分，到中间部分时已经有些疲倦了，再看中等的部分，不知不觉间流连，直到画卷的最后。这是虞龢论述装裱书画的一个例子，在道理上是十分通达的。

凡煮糊，必去筋，稀缓得所，搅之不停，自然调熟。余往往入少细研薰陆香末，出自拙意，永去蠹而牢固。古人未之思也。汧国公家背书画，入少蜡，要在密润，此法得宜。赵国公李吉甫家云：“背书要黄硬。”余家有数帖黄硬书，都不堪。





【译文】


凡是熬煮装裱书画用的糨糊，必须先洗去面筋，然后稀释到适当的程度，并不停搅拌，让糨糊自然地调和直至煮熟。我往往还在糨糊中加入少许研磨得很细的薰陆香末，这完全是出于自己的想法，为的是长久地驱除蛀虫并更加牢固。古人没有想到这个方法。汧国公李勉家托裱书画还加入少量的蜡，其关键在于使糨糊更加稠密润滑，这个方法十分得当。赵国公李吉甫说：“从背面托裱书画要用硬黄纸。”我家有几本法帖是用硬黄纸装裱的，效果都不好。

候阴阳之气以调适，秋为上时，春为中时，夏为下时。暑湿之时不可用。勿以熟纸，背必皱起，宜用白滑漫薄大幅生纸。纸缝先避人面及要节处。若缝缝相当，则强急，卷舒有损。要令参差其缝，则气力均平。太硬则强急，太薄则失力。绢素彩色不可捣理。纸上白画，可以砧石妥帖之。宜造一太平案，漆板朱界，制其曲直。





【译文】


要等待阴阳之气调和之时装裱书画，秋天是最好的季节，春天稍差一些，夏天最不适合。暑热潮湿的季节不能装裱书画。不要用熟纸来裱背，否则必然使画面起皱，应该用大张洁白光滑而匀薄的生纸来托裱。纸张之间的接缝，要预先避开画中人的面部和其他关键部位。如果几层纸张之间的接缝都在同一部位，那么打开或收起画卷太用力太急，都会损坏画面。所以要让纸张之间的接缝参差错落，这样受力均匀。裱背如果板硬则容易僵硬，如果太薄则不牢固，容易断裂。如果是上过色的薄绢，千万不能用力捣捶。如果是画在纸上的白描，则可以用光滑的捣衣石使裱件更加服帖。最好做一张大而平整的桌案，台面用生漆涂刷，再用朱红色的漆画出界线，以便控制纸张方正与否。

古画必有积年尘埃，须用皂荚清水数宿渍之，平案，擀去其尘垢，画复鲜明，色亦不落。补缀抬策，油绢衬之，直其边际，密其隟缝，端其经纬，就其形制，拾其遗脱。厚薄均调，润洁平稳。然后乃以镂沉檀为轴首，或裹鼊束金为饰。白檀身为上，香洁去虫。小轴，白玉为上，水精为次，琥珀为下。大轴，杉木漆头，轻圆最妙。前代多用杂宝为饰，易为剥坏，故贞观、开元中内府图书一例用白檀身，紫檀首，紫罗褾织成带，以为官画之褾。





【译文】


古画流传时间长久，必定会有多年积存的尘埃，所以装裱前须用皂荚加上清水浸泡数天，之后平放在案桌上，小心地反复擦去书画表面的尘埃污垢，画面就能够恢复鲜明与亮丽，颜色也不会脱落。如果要在装裱时修补画面，或是翻动未干的裱件，要用浸过油的绢垫在裱件下面，使画幅裱褙的纸张整齐一致，接口要严丝合缝，横竖之间的纹路也要对齐，根据它原来的形制，修补并补全它缺失的部分。装裱好的书画，厚薄要均匀，卷轴要滑润清净，平整稳妥。然后用镂刻着花纹的沉香木或紫檀木装在轴心两端作为轴头，也可以在轴头上包裹鼊甲、镶嵌金片作为装饰。白檀木做轴身是最好的，因为它既有香味，又能驱除蠹虫。小的画轴，以白玉作为轴头最好，水晶其次，琥珀较差。大的画轴，可以用杉木配漆饰轴头，既轻便又圆润，这就是最好的。之前的朝代大都用杂色宝物作为轴头的装饰，这很容易损坏，所以贞观、开元年间，内府收藏的书画一律使用白檀木作为轴身，配上紫檀木做轴头，挂轴的左右或卷轴上下两端的边沿都用紫色薄绢为绑带，这就是朝廷收藏书画的装裱式样。

或者云：“书画以褾轴贾害，不宜尽饰。”余曰：“装之珍华，裛以藻绣，缄縢蕴藉，方为宜称。其古之异锦，具李章武所集《锦谱》。必若大盗至焉，亦何计宝惜。梁朝大聚图书，自古为盛。湘东之败，烟焰涨天，此其运也。况乎私室宝持，子孙不肖，大则胠箧以遗势家，小则举轴以易朝馔，此又时也。亦何嗟乎？”





【译文】


有人说：“书画是因为装裱了名贵的轴头而招致了损坏的，所以不应该竭尽装饰之能事。”我认为：“将书画装裱得珍奇华丽，缠绕上贵重的丝绸饰品，封存收藏，这样方才得当。古代装裱书画的各种特殊色彩和花纹的锦缎，李章武辑录的《锦谱》一书中都有详细记载。如果真的是强盗来了，也就没什么计较宝贵珍惜的了。南朝梁代皇帝内府大量收聚图籍书画，这是自古以来实为罕见的盛事。然而由于梁元帝萧绎的湘东兵败，在浓烟滚滚的冲天火光中所藏书画都付之一炬，这就是它们的命运。皇家收藏都惨遭厄运，更何况私人收藏的书画，如果子孙没有出息，胆大的会撬开箱子将书画送给有权势的人家，胆小的恐怕也会拿着画轴换早饭吃，这就是书画藏品的时运了。既然如此，那还有什么可叹息的呢？”





记两京外州寺观画壁会昌中多毁折，今亦具载，亦有好事收得画壁在人家者


【题解】


佛教自东汉时期传入中原之后，至魏晋南北朝再到隋唐，几经波折但仍然迅猛发展，并影响了艺术形式的发展与演变。而李唐王朝建国后，尊崇老子，以道教作为国教，因此道教在唐朝也有很大的发展。由于唐朝的统治者们大多笃信佛教、道教，以宗教题材为内容的道释画开始大量涌现，即使是当时显赫的著名画家吴道子等人，也都顺应时代绘制这类作品。

本篇主要分为两大部分，主要记述了都城长安和东都洛阳各寺院、道观中的壁画、雕塑等作品。寺观作品以宗教题材为主，但其中也不乏山水、人物、动物形象为道释绘画做背景。因为大多都是承接寺观邀请的绘画作品，所以这些画家都算是名噪一时的名家巨匠。

然而，随着唐武宗会昌五年(845)“灭佛事件”的发生，大部分佛教美术作品被毁弃。残留的一部分也因年代久远而泯灭不存。

西京寺观等画壁

太清宫。殿内绢上写玄元真，是吴。





【译文】


太清宫。殿内的绢上画着玄元皇帝老子的画像，是吴道子所作。

荐福寺。天后飞白书额。净土院门外两边，吴画神鬼；南边神头上龙为妙。西廊菩提院，吴画维摩诘本行变。律院北廊，张璪、毕宏画。西南院佛殿内东壁及廊下行僧，并吴画，未了。





【译文】


荐福寺。由武则天用飞白体书写匾额。净土院门外两侧，有吴道子画的神鬼图；南边神像头上画的龙极为精妙。西廊的菩提院，有吴道子画的维摩诘经变图。律院北廊墙壁，有张璪、毕宏所画壁画。西南院佛殿内的东壁及廊下的行僧画像，都是吴道子所绘，但没有完成。

兴善寺。殿内壁画至妙，失人名。按裴《录》云：“此寺有刘焉画。”恐是。西南舍利塔内曹画，西面尹琳画。东廊从南第三院小殿柱间，吴画神，工人装，损。三藏院阁画至妙，失人名。





【译文】


兴善寺。殿内的壁画很是绝妙，作画人名失考。按照裴孝源《画录》所说：“此寺有刘乌的画。”大概就是这幅了。西南舍利塔内的壁画是曹元廓所画，西面壁画是尹琳所画。东廊向南第三院小殿的柱子之间有吴道子画的神像，但是让画工着色时有所损坏。三藏院阁的画极为精妙，作画人名失考。

慈恩寺。塔内面东西间，尹琳画，西面菩萨骑狮子，东面骑象。塔下南门，尉迟画；西壁千钵文殊，尉迟画；南北两间及两门，吴画并自题。塔北殿前窗间，吴画菩萨。殿内杨庭光画经变，色损。大殿东轩廊北壁，吴画未了。旧传是吴，细看不是。大殿东廊从北第一院，郑虔、毕宏、王维等白画。入院北壁，二神甚妙，失人名。两廊壁间，阎令画。中间及西廊，李果奴画行僧。塔之东南中门外偏，张孝师画地狱变，已剥落。院内东廊从北第一房间南壁，韦銮画松树。大佛殿内东壁好画，失人名。中三门里两面，尹琳画神。





【译文】


慈恩寺。塔内面朝东的西间，由尹琳所画，西面画文殊菩萨骑狮子，东面画普贤菩萨骑象。塔下南门，有尉迟乙僧的画；西壁的千钵文殊图，也是尉迟乙僧画的；南、北两间墙壁及两扇门上，是吴道子所画，并且有他亲自落款。塔北殿前窗间墙壁，是吴道子画的菩萨图。殿内则是杨庭光画的经变图，但色彩有些脱落。大殿东轩廊北壁是吴道子画，但并未完成。此画相传是吴道子所画，然而仔细看却不是。大殿东廊从北起第一院，有郑虔、毕宏、王维等人的白画。而此僧院的入口处北壁上，有二神像画得非常生动，不知何人所画。两条回廊之间的墙壁上的绘画是阎立本所作。中间及西面回廊的墙壁上，是李果奴所画的行僧图。在塔的东南中门靠外的地方，是张孝师画的地狱变，已经剥落。院内东廊从北面数第一房间南壁上，是韦銮画的松树。大佛殿内东壁上是一幅好画，不知道画者是谁。中三门内的两面墙壁上，是尹琳画的神像。

龙兴观。大门内吴画神，已摧剥。殿内东壁，吴画明真经变。北面从西第二门，董谔白画。





【译文】


龙兴观。大门内有吴道子画的神像，已经剥落损坏。殿内东壁上有吴道子画的明真经变。北面从西起第二门，有董崿所绘的白画。

唐安寺。塔下尹琳、李真画。北堂内西壁，朱审画山水。





【译文】


唐安寺。塔下有尹琳、李真的画。北堂内西壁上，有朱审的山水画。

光宅寺。东菩提院内北壁东西偏，尉迟画降魔等变，殿内吴生、杨庭光画，又尹琳画西方变。





【译文】


光宅寺。东菩提院内北壁的东、西两侧，有尉迟乙僧画的降魔等变图，殿内为吴生、杨庭光画的壁画，还有尹琳画的净土变相图。

玄真观。殿内玄元及侍真座上，陈静心画乐天及神；殿内外，程雅、陈静心画。





【译文】


玄真观。殿内玄元皇帝和侍真座上，有陈静心画的乐天像和神像；殿内外，则是程雅、陈静心的作品。

资圣寺。殷仲容题额。檀章画中三门东窗间，南、北面，吴画高僧。大三门东南壁，姚景仙画经变。寺西门直西院外神及院内经变，杨庭光画。北圆塔下，李真、尹琳绢画菩萨。





【译文】


资圣寺。由殷仲容为其题写匾额。檀章画了中三门东窗边的壁画，而南、北两面墙壁上，有吴道子画的高僧像。大三门的东南墙壁上，有姚景仙画的经变图。从寺院西门一直到西院外墙上的神像，以及院内的经变图，都是杨庭光所画。北圆塔下，有李真、尹琳画的绢画菩萨像。

宝刹寺。佛殿南杨契丹画涅槃等变相，与裴《录》同，据裴《画录》亦有郑画，今不见也。西廊陈静眼画地狱变，又有杨庭光画。





【译文】


宝刹寺。佛殿南面墙壁上有杨契丹画的涅槃等变相，与裴孝源《画录》中记载一致，根据裴孝源的《画录》，这里还有郑法士的画，但如今已看不到了。西廊为陈静眼所画的地狱变，同时还有杨庭光的画。

兴唐寺。三门楼下，吴画神。东般若院，杨庭光画山水等。西院，韩幹画一行大师真，徐浩书赞；又有吴生、周昉绢画。中三门内东西偏两壁，尉迟画。殿轩廊东、西、南壁，吴画。净土院，董谔、尹琳、杨坦、杨乔画。院内次北廊向东塔院内西壁，吴画金刚变，工人成色，损。次南廊，吴画金刚经变及郗后等，并自题。小殿内，吴画神、菩萨、帝释，西壁西方变，亦吴画。东南角，吴弟子李生画金光明经变。讲堂内，杨庭光画。





【译文】


兴唐寺。三门楼下，有吴道子画的神像。东殿的般若院，有杨庭光所绘的山水画等。西院，有韩幹画的一行大师画像，画上有徐浩为其写的赞；此院又有吴道子、周昉的绢画。中三门内的东、西两壁上，有尉迟乙僧的画。殿轩廊东、西、南三面墙壁上，为吴道子的画。净土院的壁画，为董崿、尹琳、杨坦、杨仙乔所画。在此院内连接北廊向东塔院内的西墙上，是吴道子所画的金刚变，由于画匠的补色有所损坏。连接南廊的，是吴道子画的金刚经变和梁武帝皇后郗后像等，上面皆有吴道子的题款。小殿内有吴道子画的神、菩萨、帝释天，西面墙壁上的西方变，也是吴道子所画。东南角，有吴道子的弟子李生画的金光明经变。而讲堂内的壁画，是杨庭光的画。

菩提寺。佛殿内东西壁，吴画神鬼。西壁工人布色，损。佛殿壁带间亦有杨庭光白画。殿内东、西、北壁，并吴画，其东壁有菩萨转目视人，法师文溆亡何令工人布色，损矣！东壁，董谔画本行经变。佛殿上构栏，耿昌言画水族。佛殿内东壁，杨庭光画。据《西京记》，合有郑画，今亡。





【译文】


菩提寺。佛殿内的东、西墙壁上，有吴道子画的神鬼。西面壁画经过了画匠们的补色后有所损坏。佛殿内墙壁及大殿横梁隔出的小间也有杨庭光的白画。殿内东、西、北三面墙壁上，都有吴道子的画，东壁上绘有转目视人的菩萨图，不知道法师文溆为何让画工涂上颜色，把画损坏了！东面墙壁上，有董崿画的本行经变。佛殿上面的栏杆处，是耿昌言画的游鱼之类的水族图。佛殿内东面墙壁上，是杨庭光的画作。根据《西京记》记载，上面还应该有郑法士的画，如今已经不见了。

万安观。公主影堂东北小院，南行，屋门外北壁，李昭道画山水。





【译文】


万安观。公主影堂东北的小院，向南行，至屋门外的北壁上，有李昭道所绘的山水画。

净域寺。据裴《画录》，此寺有孙尚子画，今不见。三阶院东壁，张孝师画地狱变，杜怀亮书榜子。院门内外神鬼，王韶应画，王什书榜子。王什、杜怀亮书，人罕知有，书迹甚高，似锺书。





【译文】


净域寺。根据裴孝源的《画录》记载，净域寺还有隋代画家孙尚子的画，今已不见。三阶院东面墙壁上，有张孝师画的地狱变，画上有杜怀亮题写的说明文字。院门内外画有神鬼，是王韶应的画，还有王什的题名。王什、杜怀亮的书法，很少有人知道，但其技法非常高超，类似于锺繇的书法。

景公寺。东廊南间、东门南壁画行僧，转目视人。中门之东，吴画地狱并题。西门内西壁，吴画帝释并题次；南廊吴画。三门内东西画至妙，失人名。





【译文】


景公寺。东廊南壁与东门南面墙壁上画着行僧像，似乎转动着眼睛盯着人看。中门的东面，是吴道子画的地狱变和亲自题的词。西门内的西壁上，是吴道子画的帝释天和亲自题的词；南廊是吴道子所画。三门内东、西两面的画很是精致，但不知作者名讳。

青龙寺。中三门外东西，王韶应画。





【译文】


青龙寺。中三门外的东、西两壁，有王韶应的画。

安国寺。东车门直北东壁，北院门外，画神两壁，及梁武帝、郗后等，并吴画并题。经院小堂，内外并吴画。西廊南头院，西面堂内南北壁，并中三门外东西壁，梵王、帝释，并杨庭光画。三门东西两壁释天等，吴画，工人成色，损。东廊大法师院塔内，尉迟画及吴画。大佛殿东西二神，吴画，工人成色，损。殿内维摩变，吴画。东、北涅槃变，杨庭光画。西壁西方变，吴画，工人成色，损。殿内正南佛，吴画，轻成色。





【译文】


安国寺。东门，为进出车马之门，一直向北的正东面墙壁及北院门外，两壁上画着神像以及梁武帝像、郗后像等，这都是吴道子所画并题词的。经院的小堂，内外墙壁上都有吴道子的画。西廊南端的僧院、西面堂内南北墙壁，及中三门外东、西墙壁上，所画的梵王、帝释都是杨庭光所绘作品。三门东、西两面墙壁上的帝释天等，为吴道子所画，由于画匠补色，原作遭到损坏。东廊大法师院的塔内壁画，是尉迟乙僧和吴道子的画作。大佛殿的东、西两面墙壁上所绘二神为吴道子所画，由于画匠补色，原作面貌受到了损坏。殿内维摩诘经变图，为吴道子所画。东、北面墙壁上，为杨庭光画的涅槃变。西面墙壁上是吴道子画的西方变，由于画匠补色，原作损坏。殿内正南面墙壁上，是吴道子所绘的佛像，铺着淡淡的色彩。

开元观。西廊院天尊殿前，龙虎君明真经变，及西壁并杨庭光画。门西窗上下，杨仙乔画。





【译文】


开元观。西廊院的天尊殿前，有龙虎君明真经变图，和西面墙壁上所绘制的画都是杨庭光所作。门的西面窗户的上下，都有杨仙乔绘制的画作。

云花寺。小佛殿有赵武端画净土变。西廊北院门上北面，王知慎画。





【译文】


云花寺。小佛殿中有赵武端画的净土变。西廊北院门的北面墙上，为王知慎所画。

宝应寺。多韩幹白画，亦有轻成色者。佛殿东西二菩萨，亦幹画，工人成色，损。西南院小堂北壁，张璪画山水。院南门外，韩幹画侧坐毗沙门天王。北下方西塔院下，边鸾画牡丹。





【译文】


宝应寺。内有很多韩幹的白描，也有淡彩着色的。佛殿东、西有二菩萨图，也是韩幹画的，由于画匠补色，原画已毁。西南院小堂北壁，为张璪所绘的山水画。僧院南门外，有韩幹画的侧坐毗沙门天王。北下方西塔院下，有边鸾的牡丹图。

咸宜观。三门两壁及东西廊，并吴画。殿上窗间真人，吴画。殿前东西二神，解倩画。殿外东头东西二神，西头东西壁，吴生并杨庭光画。窗间写真及明皇帝、上佛公主等图，陈闳画。





【译文】


咸宜观。三门两面墙壁上及东廊、西廊都有吴道子的画。大殿上方窗户间的仙人像，为吴道子所画。殿前的东、西两尊神像，为解倩所画。殿外东侧的东、西两尊神像，西侧东、西两面墙的壁画，是吴道子和杨庭光共同创作的。窗户边的墙壁上的肖像画以及唐明皇、上佛公主像等，均为陈闳所画。

永寿寺。三门里吴画神。





【译文】


永寿寺。三门里面有吴道子所绘的神像。

千福寺。在安定坊，会昌中毁寺后却置，不改旧额。寺额上官昭容书。毁寺后有僧收得，再置却悬之。中三门外东行南，太宗皇帝撰《圣教序》，弘福寺沙门怀仁集王右军书。西行，楚金和尚《法华感应碑》，颜鲁公书，徐浩题额。碑阴。沙门飞锡撰，吴通微书。

东塔院，额高力士书。涅槃鬼神，杨惠之书。门屋下内外面，杨庭光白画鬼神，并门屋下两面四五间。西塔院玄宗皇帝题额。北廊堂内南岳智顗思大禅师、法华七祖及弟子影。弟子寿王主簿韩幹敬貌遗法，弟子沙门飞锡撰颂，并书。绕塔板上传法二十四弟子，卢稜伽、韩幹画，里面吴生画。时菩萨现，吴生貌。塔北普贤菩萨、鬼神，似是尹琳画。相传云是杨庭光画，画时笔端舍利从空而落。塔院门两面内外及东西向里各四间，吴画鬼神、帝释，极妙。塔院西廊沙门怀素草书。天师真，韩幹画。此东塔玄宗感梦置之。楚金真，吴画。弥勒下生变。韩幹正画，细小稠闹。

院门北边碑，颜鲁公书，岑勋撰。南边碑，张芬书。向里面壁上碑，吴通微书，僧道秀撰。造塔人，木匠李伏横，石作张爱儿。石井栏，篆书，李阳冰，石作张爱儿。东阁，肃宗置，面东碑，韩择木八分书，王据撰。天台智者大师碑，张芬书。佛殿东院西行南院。殿内有李纶画普贤菩萨，田琳画文殊师利菩萨。





【译文】


千福寺。在唐都城长安的安定坊内，会昌年间因“灭佛事件”被毁，后又重新修缮，仍保留从前的寺名匾额。千福寺的匾额是上官昭容题写的。寺院被毁后，有个僧人将匾额保存起来，等到重建时再将其悬挂。中三门外向东行至南面，有太宗皇帝撰写的《大唐三藏圣教序碑》，这是弘福寺沙门怀仁集王羲之的书法而成的。再向西行，是楚金和尚撰写的《法华感应碑》，由颜真卿书写碑文，徐浩题写碑额。此碑的背面有碑文。由僧人飞锡撰文，吴通微书写。

东塔院，高力士为之题写匾额。有涅槃图、鬼神图。杨惠之画。门屋下内外面以及门屋下两面四五间墙壁上，为杨庭光白画鬼神。西塔院有玄宗皇帝题写的匾额。北廊堂内绘有南岳智顗、思大禅师、法华宗七祖及弟子们的画像。这是作为弟子的寿王府主簿韩幹恭敬地摹写的，作为遗法弟子的沙门飞锡撰写颂文并书写。塔周围的板壁上有传法二十四弟子画像，为卢稜伽、韩幹所画，里面是吴道子所画。相传菩萨显灵现出真身时，吴道子依照菩萨真身写生而成。宝塔北面的普贤菩萨、鬼神像可能是尹琳所画。相传这是杨庭光的画，绘画时舍利子由笔端从空中落下。塔院门两面内外墙壁及东、西向里面各四间屋的墙壁上也都有吴道子画的鬼神图、帝释图。画得极妙。塔院西廊有僧人怀素的草书。天师像，是韩幹画的。这个东塔是玄宗皇帝感梦中所见，将其建在这里。楚金和尚的肖像，为吴道子所画。还有弥勒下生经变图。是韩幹的完整之作，极为精细，画中人物细小众多，场面热闹。

院门北边的碑刻，为颜真卿书、岑勋撰文。南边的碑文，是张芬书。内侧朝里墙壁上的碑文，为吴通微书写、僧人道秀篆刻。建造高塔的人，木匠是李伏横、石作是张爱儿等人。石井旁栏杆上的篆书，是李阳冰书写，石作为张爱儿。东面楼阁，为肃宗皇帝时建立，面朝东面的石碑是韩择木用八分书书写，王据撰文。天台智者大师碑，是张芬书写。佛殿东院向西行到南院。殿内有李纶画的普贤菩萨像，田琳画的文殊师利菩萨像。

崇福寺。武后题额。西库，牛昭、王陁子画山水。东山亭，刘整画山水。西库门外西壁神，吴画，自题。





【译文】


崇福寺。有武则天题写的匾额。西面的库房，内有牛昭、王陁子所绘的山水画。东山亭，则有刘整所绘的山水画。西面的库门外西墙壁上绘有神像，为吴道子所画，并亲自题名。

化度寺。殷仲容题额。杨庭光、杨仙乔画本行经变，卢稜伽画地狱变，今残两头少许耳。





【译文】


化度寺。有殷仲容题写的匾额。寺内有杨庭光、杨仙乔画的本行经变图，卢稜伽画的地狱变，但今天开头和结尾都有少许残缺。

温国寺。净土院，尹琳画，三门内吴画鬼神。南北窗门画神，失人名。





【译文】


温国寺。净土院，有尹琳的画，三门内是吴道子画的鬼神像。南、北两面的窗、门之间的墙壁上画有神像，但作者不详。

定水寺。王羲之题额，从荆州将来。殿内东壁北二神，西壁三帝释，并张僧繇画，从上元县移来。余七神及下小神，并解倩画。殿内东壁，孙尚子画维摩诘，其后屏风，临古迹帖，亦妙。中间亦孙尚子画。东间不是孙，亦妙，失人名。内东西壁及前面门上并似展画，甚妙。前面有三圆光，皆突生壁窗间，菩萨亦妙。





【译文】


定水寺。由王羲之题写匾额，并从荆州移来。殿内东面墙壁的北面画有二神像，西面墙壁上绘有三帝释像，都是张僧繇所绘制，从上元县移来。剩余的七个神像及下面的小神像，都是解倩所画。殿内东面墙壁上，有孙尚子画的维摩诘图，在它后面的屏风画是临写古人的书帖，也十分精妙。中间也是孙尚子所画。东间墙壁上的画不是孙尚子所画，但也十分精妙，画者人名失考。定水寺内的东、西两壁及前面的门上壁画都似展子虔的画作，十分精妙。画像前面的三道圆光背，都有从墙壁上突出来的感觉，墙壁的窗户之间所画的菩萨像，也十分精妙。

奉恩寺。中三门外西院北，尉迟画本国王及诸亲族；次塔下小画，亦尉迟画。此寺本是乙僧宅。





【译文】


奉恩寺。中三门外西院北面，有尉迟乙僧画的于阗国国王及诸多亲族的画像；次塔下的小画，也是尉迟乙僧画的。这座寺院原本是尉迟乙僧的住宅。

龙兴寺。佛殿郑法轮画。





【译文】


龙兴寺。佛殿中的壁画是由郑法轮所画。

懿德寺。三门楼下两壁神，中三门东西华严变，并妙。三门西廊东，静眼画山水。大殿内画极妙，失人名。





【译文】


懿德寺。三门楼阁下层的两面墙壁上绘有神像，中三门东、西两墙壁上绘有华严变，都十分精妙。三门西廊东面，有陈静眼所绘的山水画。大殿内的壁画也十分精美，作者名讳失考。

胜光寺。西北院小殿南面东、西偏门上，王定画行僧及门间菩萨圆光。三门外神及帝释，杨仙乔画。三门北南廊，尹琳画。塔东南院，周昉画水月观自在菩萨掩障，菩萨圆光及竹，并是刘整成色。





【译文】


胜光寺。西北院中小佛殿南面的东、西偏门上，有王定画的行道僧及门柱子之间的带佛光的菩萨像。三门外壁上的神像及帝释天像，为杨仙乔所画。三门北面及南面的回廊，为尹琳所画。塔东南方向的院中，有周昉在矮墙上所绘的水月观自在菩萨像，其中菩萨圆光背及竹，皆是刘整着色。

西明寺。玄宗朝南薰殿学士刘子皋书额。入西门南壁，杨庭光画神两铺，成色损。东廊东面第一间，传法者图赞，褚遂良书。第三间利防等，四间昙柯迦罗，并欧阳通书。寺东崇福寺壁碾，陈积善画山水。三阶院，蔡金刚、范长寿画。





【译文】


西明寺。唐玄宗时南薰殿学士刘子皋书写匾额。进入西门南壁上有两排杨庭光画的神像，但着色时受到损坏。东廊东起第一间，有传法者图赞，为褚遂良所书。第三间屋内利防等人的图赞，第四间屋内昙柯迦罗的图赞，都是欧阳通书写的。寺东崇福寺的内壁上，有陈积善所绘的山水画。三阶院中，有蔡金刚、范长寿的画。

净法寺。殿后张孝师画地狱变。东壁范长寿画，与裴孝源《录》同。西壁亦妙，失人名。





【译文】


净法寺。佛殿后墙壁上有张孝师画的地狱变。东面墙壁上有范长寿的画，与裴孝源的《画录》记载内容一致。西面墙壁上的壁画也很精妙，作者名讳失考。

空观寺。本周时村佛堂。绕壁，当时名手画。佛堂在寺东廊南院。佛殿南面东西门上，袁子昂画。又有“三绝”，是佛殿门扇孔雀及二龙。





【译文】


空观寺。原本是北周时乡村中的佛堂。佛堂内四周的壁画，都是出自当时的名家之手。佛堂在寺东面回廊的南院。佛殿南面的东、西门上的壁画，为袁子昂所绘。又有所谓“三绝”，它们是指画在佛殿大门上的孔雀和二龙。

崇圣寺。西殿内，董伯仁画。东殿，展子虔画。展画与裴《录》同。西北，郑德文画。





【译文】


崇圣寺。西面的佛殿内有董伯仁的画。东殿，有展子虔的画。展子虔的画和裴孝源的《画录》记载的内容一样。西北面墙壁上有郑德文的画。

净景寺。殷仲容题额。





【译文】


净影寺。殷仲容为其题写匾额。

济度寺。殷仲容题额。





【译文】


济度寺。殷仲容为其题写匾额。

玄都观。殿内，范长寿画。





【译文】


玄都观。殿内有范长寿所绘的壁画。

海觉寺。欧阳询题额。三门内王韶应画，小殿前面董画像。双林塔西面展画，后面云是郑画，尤妙。西南院门北壁，画神，失名，甚妙，或云郑法士。





【译文】


海觉寺。欧阳询为之题写匾额。三门内壁画都是王韶应所画，小佛殿前有董伯仁画的佛像。双林塔的西面壁画是展子虔画的，后面据说是郑法士的画，尤其出色。西南面僧院中的北面墙壁，画有神像，作者名讳失考，精妙绝伦，有人说是郑法士所画。

寿果寺。殿内画甚妙，失人名。





【译文】


寿果寺。殿内的壁画尤其精妙，作者名讳失考。

纪国寺。西禅院小堂郑法轮画，甚碎。





【译文】


纪国寺。西面禅院小佛堂有郑法轮的壁画，破碎得厉害。

褒义寺。殿后东西画，似是王定。佛殿西壁涅槃变，卢稜迦画，自题。西禅院殿内，杜景祥、王元之画。





【译文】


褒义寺。殿后面东、西两面的壁画，似是王定所绘。佛殿西面墙壁上的涅槃变相，是卢稜伽所画并亲自题名。西禅院佛殿内的壁画，为杜景祥、王允之所画。

大云寺。东浮图北有塔，俗呼为“七宝塔”，隋文帝造。冯提伽画瘦马并帐幕、人物，已剥落。又东壁、北壁，郑法轮画；西壁，田僧亮画；外边四面，杨契丹画本行经。据裴《录》，此寺亦有展画。有田、杨、郑并同。塔东叉手下，画辟邪，双目随人转盻。三阶院窗下旷野杂兽，似是张孝师。西南净土院绕殿僧，至妙，失人名。





【译文】


大云寺。东佛塔的北面有个佛塔，俗称“七宝塔”，是隋文帝建造的。冯提伽画的瘦马和帐幕、人物，已经剥落。其塔内的东壁与北壁，有郑法轮的画；西壁，有田僧亮的画；外边四面，有杨契丹画的本行经。据裴孝源《画录》记载，这个寺院也有展子虔的画作。《画录》中所记的田僧亮、杨契丹、郑法轮的画作，均与本书记载内容相同。塔东侧的叉手下面，画有辟邪，它的两只眼睛能够随着观赏者的移动而转动。三阶院窗下的壁画中所绘的旷野杂兽，好像是张孝师画的。西南净土院中佛殿四面墙壁上描绘有僧人图像，极为精妙，作者名讳失考。

永泰寺。殿及西廊，李雅画圣僧。东廊悬门，杨契丹画。东精舍，郑法士画灭度变相。





【译文】


永泰寺。佛殿及西面回廊，有李雅画的圣僧像。东面回廊的悬门上，有杨契丹的画。东面僧人的寝室内，有郑法士画的涅槃变相图。

总持寺。门外东西，吴画，成色损。佛殿内西面，孙尚子画。三藏院小佛殿四壁，尹琳、李昌画。堂内李重昌画恩大师影。





【译文】


总持寺。山门外的东、西面墙壁上，有吴道子的画，因上色而有所损坏。佛殿内西面墙壁上，有孙尚子的画。三藏院的小佛殿四面墙壁上，有尹琳、李仲昌的画。堂内有李仲昌画的慈恩大师的肖像。

庄严寺。两寺并殷令名题额。南门外壁白蕃神，尹琳画。中门外东西，卢稜迦画两壁甚大。





【译文】


庄严寺。庄严寺与总持寺都由殷令名题写匾额。南门外墙壁上的白描蕃神，是尹琳画的。中门外的东、西墙壁上，为卢稜伽的画，画幅均较大。

秘书省。薛稷画鹤，贺知章题诗，在东秘书厅；郎馀令画凤，在书阁柱上。都不成画，不堪观。先亦有小山水在书阁上，今已无。





【译文】


秘书省。薛稷画的鹤，贺知章题的诗，都在东秘书厅中；郎馀令画的凤，在藏书阁的柱子上。但是都没有最终完稿，不值一看。以前藏书阁上也画有小幅山水画，但现在都没有了。

御史台。殿中厅吴画山水，据其画迹，不是吴。又萧桂州祐画山水。





【译文】


御史台。殿中厅内有吴道子画的山水画，但据这幅画的笔迹来看，不是吴道子的真迹。又有桂林观察使萧祐所绘的山水画。

将作监。刘整画山水。





【译文】


将作监。有刘整画的山水。

太常寺。太卿后厅，梁洽画山水。





【译文】


太常寺。太卿的后厅，有梁洽所绘的山水画。

禅定寺。裴孝源《画录》云，有陈善见画。





【译文】


禅定寺。裴孝源《画录》记载，寺中有陈善见的画。

西禅寺。裴孝源云，有孙尚子画。





【译文】


西禅寺。裴孝源《画录》记载，寺中有孙尚子的画。

开业寺。裴《录》云，有曹仲达、李雅、杨契丹、郑法士画。





【译文】


开业寺。裴孝源《画录》记载，寺中有曹仲达、李雅、杨契丹、郑法士的画。

清禅寺。裴《录》云，有郑法士画。





【译文】


清禅寺。裴孝源《画录》记载，寺中有郑法士的画。

延兴寺。裴《录》云，有郑法士、李雅画。

已上上都。





【译文】


延兴寺。裴孝源《画录》记载，寺中有郑法士、李雅的画。

上述为长安各地寺观所存壁画作品。

东都寺观画壁

福先寺。三阶院，吴画地狱变，有病龙最妙。寺三门两头亦似吴画。系本寺三阶院。





【译文】


福先寺。三阶院的墙壁上，有吴道子画的地狱变相图，其中所绘的病龙最为精妙。寺庙的三门两侧墙壁上，也好像是吴道子的画。这里的三阶院是指福先寺的三阶院。

天宫寺。三门，吴画除灾患变。板上二菩萨，张僧繇画。从江南将来。





【译文】


天宫寺。三门的墙上，为吴道子画的除灾患变相图。板壁上两幅菩萨像，为张僧繇所画。这是从江南移来的。

长寿寺。门里东西两壁鬼神，吴画。佛殿两轩行僧，亦吴画。菜园精舍内，王韶应画。





【译文】


长寿寺。寺门东、西两面墙壁上，有吴道子画的鬼神。佛殿两边的门上也有吴道子画的行僧。菜园精舍内的壁画是王韶应的作品。

敬爱寺。据裴孝源《画录》云，有孙尚子画。彦远按：敬爱寺是中宗皇帝为高宗、武后置，孙尚子是隋朝画手，裴君所记为谬矣。佛殿内菩萨树下弥勒菩萨塑像，麟德二年自内出，王玄策取到西域所图菩萨像为样。巧儿、张寿、宋朝塑，王玄策指挥，李安贴金。东间弥勒像，张智藏塑，即张寿之弟也。陈永承成。西间弥勒像。窦弘果塑。已上三处像光及化生等，并是刘爽刻。殿中门西神，窦弘果塑。殿中门东神，赵云质塑，今谓之圣神也。此一殿功德并妙



，选巧工各骋奇思，庄严华丽，天下共推。

西禅院，殿内佛事并山。并窦弘果塑。东禅院般若台内佛事，中门两神，大门内外四金刚，并狮子、昆仑各二，并迎送金刚神王及四大狮子、两食堂、讲堂两圣僧。已上并是窦弘果塑。大殿内东西面壁画，刘行臣描。维摩诘、卢舍那，并刘行臣描，赵龛成。自余并圣历已后刘茂德、皇甫节共成。法华太子变，刘茂德成，即行臣子。西壁西方佛会，赵武端描。十六观及阎罗王变，刘阿祖描。西禅院北壁华严变，张法受描。北壁门西一间佛会及山水、何长寿描。人物等，张法受描，赵龛成。东西两壁西方弥勒变，并禅院门外道西行道僧；并神龙后王韶应描，董忠成。禅院内西廊壁画，开元十年吴道子描。日藏月藏经变及业报差别变，吴道子描，翟琰成。罪福报应是杂手成，所以色损也。东禅院殿内十轮变，武静藏描。东壁西方变，苏思忠描，陈庆子成。殿间菩萨及内廊下壁，武静藏描，陈庆子成。

讲堂内大宝帐，开元三年史小净起样，随隐起等是张阿乾，生铜作并蜡样是李正、王兼亮、郭兼子。天后大香炉，高五尺五寸，阔四尺，重二千斤。又大金铜香炉，毛婆罗样后更加木座及须弥山浮趺等，高一丈二尺，张阿乾蜡样。金铜幡十三口，长一丈二尺，张李八写并成。画绢幡十三口。金铜脚长一丈二尺，张李八写并成，又四口亦长一丈二尺，杂手成。

大院纱廊壁行僧，中门内已西，并赵武端描，惟唐三藏是刘行臣描，亦成。中门内已东五僧。师奴描。第六僧已东，至东行南头第二门已南并刘行臣描。已北，并赵武端描，或云刘行臣描。中门西边纱廊外面，并圣历已后，刘茂德描，陈庶子成。中门内立神，大门内坐神，并刘行臣描。中门东立神，及神之东西两鬼。圣历后，有神英法师，令何长寿扫却，欲重描。神英，京兆党何生，洛下众僧党刘行臣。时人以何生虽善山水，至于画神，不如刘。刘为关东独步，与西京长寿齐名。洛下之意，抑何进刘。不许神英之请，还遣行臣之子茂德续其父画。今中门东神及两鬼腰已上新接者，亦不迨其父矣。其日藏月藏经变，有病龙，又妙于福先寺者。殿内则天真，山亭院十轮经变、华严经，并武静藏画。龙王面上蜥蜴及怀中所抱鸡，尤妙。山亭院北及门楼内两厢，震亶、支提二神，并刘行臣画，今暗。第二门东神，亦行臣画，今暗。彦远游西京寺观不得遍，惟敬爱寺得细探讨，故为详备。





【译文】


敬爱寺。据裴孝源《画录》记载，寺中有孙尚子的画。我认为：敬爱寺是中宗皇帝为父亲高宗及母亲武后建造的，而孙尚子是隋朝画家，裴孝源的记载有误。佛殿内菩萨树下的弥勒菩萨塑像，是在唐高宗麟德二年从宫中传出来，以王玄策从西域取回来的菩萨像为图样而进行塑造的。由工匠巧儿、张寿、宋朝塑造，王玄策指挥，李安贴金箔。东面柱子间的弥勒像，由张智藏塑造，他是张寿的弟弟。陈永承上色。西面柱子间的弥勒像。由窦弘果塑造。以上三处佛像的背光和佛像周围的天神等都是由刘爽刻制完成。佛殿中门西面的神像，由窦弘果塑造。佛殿中门东面的神像，由赵云质塑造，现在这两尊神被称为圣神。这殿中的佛事用具都十分精致，是从各地选拔的能工巧匠，发挥了各自出类拔萃的构思，塑就了庄严肃穆、华丽壮美的作品，得到了天下人的一致推崇。

西禅院，大殿中有“佛事场面”和“山”。同为窦弘果塑造。东禅院般若台内有佛事场面，中门有两尊神像，大门内外有四大金刚塑像，及狮子、昆仑奴塑像各两座，此外还有迎送金刚神王及四大狮子、两间食堂、讲堂中的两圣僧塑像。以上都是窦弘果塑造的。大殿内东、西两面墙上的壁画，是刘行臣勾勒的线条画。还有维摩诘、卢舍那像，也都是由刘行臣勾勒描线，赵龛补画而成。其他的都是在武则天圣历年以后，由刘茂德、皇甫节共同补画而成。法华太子变图，由刘茂德补画而成，他是刘行臣的儿子。西面墙壁上画西方佛会，由赵武端描绘线条。十六观及阎罗王变，由刘阿祖勾线。西禅院北面墙壁上的华严变，由张法受勾线。北壁门朝西的一间屋内壁画佛会和山水、由何长寿勾线。人物等。由张法受勾线，赵龛补画而成。东、西两面墙上壁画有西方变和弥勒变，及禅院门外道路西墙上所画的行道僧，都是在神龙年后，由王韶应勾线，董忠补画而成的。禅院内西面回廊墙上的壁画，于开元十年由吴道子勾线而成。日藏月藏经变及业报差别变，也是由吴道子勾线，翟琰补画而成。罪福报应是由众多的画工一起补画完成的，所以用色略显逊色。东禅院佛殿内的地藏十轮经变，由武静藏勾线。东面墙壁上绘有西方净土变，由苏思忠勾线，陈庆子补画而成。大殿中间有菩萨像及内廊下的壁画。由武静藏勾线，陈庆子补画而成。

讲堂中有大宝帐，是开元三年由史小净设计图样，四周的浮雕装饰由张阿乾完成，生铜铸造和蜡模翻制是由李正、王兼亮、郭兼子等共同完成的。武后的大香炉，高五尺五寸，直径四尺，重二千斤。又有大金铜香炉，由毛婆罗设计图稿，背后附加木质的底座及须弥山浮趺等，高一丈二尺，由张阿乾负责制成蜡模。金铜幡有十三口，长度有一丈二尺，由张李八绘制并着色完成。画绢幡有十三口。包金铜的台脚长有一丈二尺，由张李八绘制，并着色完成，另外四口也是长一丈二尺，由众多工匠共同制作完成。

大院中挂着薄纱的回廊墙壁上画的行僧，分布于中门里面西壁的画，都是由赵武端白描，只有唐三藏像是刘行臣勾勒线条，并且也由他着色。中门里面朝东的一面墙壁上画着五位僧人像，由师奴勾线而成。第六位僧人像以东，一直到朝东边的大道南边第二重门以南的僧人像，都是由刘行臣勾线而成。再往北的壁画。是赵武端勾线而成，也有人说是刘行臣完成的。中门西边纱廊的外墙面上，都是圣历年以后，由刘茂德勾勒线条，陈庶子着色完成。中门内所画立神，大门里所画坐神，都是由刘行臣勾勒线条。中门东面墙壁上所画的立神像，及其东、西两座鬼神像。据说是圣历年以后，有位叫神英法师的高僧让长安画家何长寿铲掉原画，并打算重新作画。因为神英法师是京兆人，所以偏向何长寿，但是洛阳的许多僧人偏向于刘行臣。当时人认为何长寿善于山水画，至于画神像就不如刘行臣了。刘行臣画神像是关东地区第一人，与京城的何长寿齐名。洛阳的僧人们的用意是贬低何长寿，而推崇刘行臣。大家都不同意神英法师的意愿，最终还是由刘行臣的儿子刘茂德继续完成其父的画作。现在看来，中门东侧立着的神像和东、西两座鬼神像，画像腰部以上后来重新接起来的部分，赶不上他的父亲。其中所画日藏月藏经变的壁画上的病龙，又比福先寺的更精妙。佛殿内的武则天肖像，山亭院的地藏十轮经变、华严经变，都由武静藏所画。龙王脸上的蜥蜴及怀中所抱的鸡，尤其精妙。山亭院北壁及门楼内两侧，屋子里画着的震亶、支提二神，都是由刘行臣所画，如今色彩变得暗淡。第二扇门东面墙壁上的神像也是刘行臣所画，现在颜色也变得暗淡。我游西京寺观不能全部看遍，只在敬爱寺得以细致地探讨，所以记载也较为详细。

龙兴寺。西禅院殿东头，展画八国王分舍利。





【译文】


龙兴寺。西禅院殿的东头，有展子虔画的八国王分舍利图。

大云寺。门东两壁鬼神，佛殿上菩萨六躯，净土经变，阁上婆叟仙，并尉迟画。黄犬及鹰最妙。





【译文】


大云寺。寺门的东面两面墙壁上画有鬼神像，佛殿上有六尊菩萨像，还有净土经变图，楼阁上有婆叟仙故事图，都是尉迟乙僧画的。其中黄犬和鹰画得最为精美，十分出色。

弘圣寺。陈静眼、张志画。





【译文】


弘圣寺。有陈静眼、张志的画。

昭成寺。西廊障日《西域记图》，杨庭光画。三门下护法二神，张遵礼画。香炉两头净土变、药师变，程逊画。





【译文】


昭成寺。西面回廊遮蔽阳光的板壁上有《西域记图》，为杨庭光所画。三门下的两尊护法神像，为张遵礼所画。大香炉两侧的壁画有西方净土变、药师变，都是程逊画的。

圣慈寺。西北禅院，程逊画。本行经变，维摩诘并诸功德，杨庭光画。





【译文】


圣慈寺。西北面的禅院中，有程逊的画。另有本行经变相壁画、维摩诘画像及各种功德图，是杨庭光画的。

弘道观。《东封图》是吴画，《两京记》乃云“非名手画”，误也。





【译文】


弘道观。有壁画《东封图》，是吴道子画的，《两京记》说“不是出自名家之手”，这是错误的。

城北老君庙，吴画。杜甫诗云：“五圣联龙衮，千官列雁行。”“画手看前辈，吴生独擅场。”





【译文】


城北老君庙中，有吴道子画的壁画。杜甫在诗中这样说道：“五圣联龙衮，千官列雁行。”“画手看前辈，吴生独擅场。”

光严寺。裴孝源云，有董伯仁画。





【译文】


光严寺。裴孝源说，有董伯仁的画。

天女寺。裴云，有展画，今不见。

已上东都。





【译文】


天女寺。裴孝源说，有展子虔的画，不过现在已经不见了。

以上都是东都洛阳地区的寺院、道观的壁画。

会昌五年，武宗毁天下寺塔，两京各留三两所，故名画在寺壁者，唯存一二。当时有好事，或揭取陷于屋壁。已前所记者，存之盖寡。先是宰相李德裕镇浙西，创立甘露寺，唯甘露不毁。取管内诸寺画壁置于寺内，大约有：顾恺之画维摩诘，在大殿外西壁；戴安道文殊，在大殿外西壁；陆探微菩萨，在殿后面；谢灵运菩萨六壁，在天王堂外壁；张僧繇神，在禅院三圣堂外壁；张僧繇菩萨十壁，在大殿两头；张僧繇菩萨并神，在文殊堂外壁；展子虔菩萨两壁，在大殿外；韩幹行道僧四壁，在文殊堂内；陆曜行道僧四壁，在文殊堂内前面；唐凑十善十恶，在三门外两头；吴道子僧二躯，在释迦道场外壁；吴道子鬼神，在僧迦和尚南外壁；王陁子须弥山、海水，在僧迦和尚外壁。顾画维摩诘，初置甘露寺中，后为卢尚书简辞所取，宝于家以匣之。大中七年，今上因访宰臣此画，遂诏寿州刺史卢简辞求以进。赐之金帛，以画示百寮，后收入内。





【译文】


会昌五年，唐武宗下令拆毁天下寺院佛塔，只在长安和洛阳各留两三座庙宇，所以绘制在寺庙内的壁画只保存下来十之一二。当时有喜好收藏书画者，小心翼翼地将其取下，放到自己家中才得以保存下来。以前有记录在案的诸寺院的壁画，现在保存下来的大概很少了。前一时期，宰相李德裕镇守浙西，在那里创立了甘露寺，只有甘露寺没有被毁坏。他将管辖内的各寺院的壁画都放置在甘露寺内，这些留存下来的壁画大约有：顾恺之画的维摩诘像，镶嵌在大殿外西面的墙壁上；戴安道画的文殊菩萨像，在大殿外西面的墙壁上；陆探微画的菩萨像，在大殿后面的墙壁上；谢灵运画的菩萨像六面壁画，在天王堂外的墙壁上；张僧繇画的神像，在禅院三圣堂外面的墙壁上；张僧繇画的菩萨像十面壁画，在大殿两边的墙壁上；张僧繇画的菩萨和神像，在文殊堂外面的墙壁上；展子虔画的菩萨像两面壁画，在大殿外面的墙壁上；韩幹画的行道僧四面壁画，在文殊堂内的墙壁上；陆曜画的行道僧四面壁画，在文殊堂内前面的墙壁上；唐凑画的十善十恶图，在三门外两边的墙壁上；吴道子画的两位僧人像，在释迦道场外面的墙壁上；吴道子画的鬼神像，在僧迦和尚堂南侧的外墙壁上；王陁子画的须弥山、海水图，在僧迦和尚堂外面的墙壁上。顾恺之的维摩诘图，最初放置在甘露寺中，后来被工部尚书卢简辞取走，放在匣子里当作珍宝藏于家中。大中七年，当今圣上向众臣探寻此画的下落，便诏令寿州刺史卢简辞将此画呈上。赏赐他金银财帛，并让文武百官观赏，后来便收藏于宫廷内库了。





述古之秘画珍图


【题解】


本篇记载了自上古至隋唐时期的一些图画珍品。这里的“图画”，大部分是书籍插图和谶纬图，包括天文图、舆地图、兵法图、祥瑞图等；此外还涉及神话传说、医学草药、宫室建筑、帝王圣贤、宗庙学堂等诸多方面。从这些作品的来源来看，有的是根据文献记载，如上古时期的图画；有的可能是张彦远亲眼所见，如隋唐时期的宫廷秘藏等。虽然有些图画有穿凿附会的嫌疑，但就从所记载的这些作品内容来看，张彦远记载了书画的功能由早期的实用性向艺术性发展的过程，而且这一变化也在这些作品中都得到了充分的体现。

古之秘画珍图固多散逸人间，不得见之。今粗举领袖，则有：

《龙鱼河图》

《六甲隐形图》

《五帝钩命决图》

《孝经秘图》

《孝经左契图》

《孝经雌雄图》





【译文】


古代的珍贵图画如今大多已经散失人间，不能再见到了。现在粗略列举一些代表作，如：

《龙鱼河图》

《六甲隐形图》

《五帝钩命决图》

《孝经秘图》

《孝经左契图》

《孝经雌雄图》

《遁甲开山图》王粲

《甘泉宫图》汉武

《汉麟阁图》二：武帝一，宣帝一

《鸿都门图》孔圣七十子

《西王母益地图》舜

《南都赋图》戴安道

《云汉图》刘褒

《黄帝明堂图》汉武

《五岳真形图》汉武

《韩诗图》十四

《论语图》二





【译文】


《遁甲开山图》王粲作

《甘泉宫图》汉武帝作

《汉麟阁图》两卷，汉武帝一卷，汉宣帝一卷

《鸿都门图》孔圣七十弟子

《西王母益地图》舜

《南都赋图》戴安道作

《云汉图》刘褒作

《黄帝明堂图》汉武帝

《五岳真形图》汉武帝

《韩诗图》十四卷

《论语图》二卷

《蚩尤王子兵法营阵图》

《鲁班攻战器械图》

《黄帝攻法图》

《伍胥水战图》

《吴孙子兵法云气图》





【译文】


《蚩尤王子兵法营阵图》

《鲁班攻战器械图》

《黄帝攻法图》

《伍胥水战图》

《吴孙子兵法云气图》

《五星八卦二十八宿图》

《十二星宫图》三

《日月交会九道图》

《分野璇玑图》八

《望气图》一

《河图》十三，又八卷

《诗纬图》一

《春秋图》一

《孝经谶图》十二

《浸谭泥图》七





【译文】


《五星八卦二十八宿图》

《十二星宫图》三卷

《日月交会九道图》

《分野璇玑图》八卷

《望气图》一卷

《河图》十三卷，另有八卷

《诗纬图》一卷

《春秋图》一卷

《孝经谶图》十二卷

《浸谭泥图》七卷

《八卦八风十二时二十八宿音律图》十一

《周公成坏吉凶图》一

《妖怪图》四

《相宅园地图》一

《黄帝樊薛许氏相图》一

《阴阳宅相图》一

《马像图》八

《三王相鹰图》一

《疗马百病图》四

《老子黄庭经图》一

《大蒐神芝图》十二

《黄帝升龙图》一





【译文】


《八卦八风十二时二十八宿音律图》十一卷

《周公成坏吉凶图》一卷

《妖怪图》四卷

《相宅园地图》一卷

《黄帝樊薛许氏相图》一卷

《阴阳宅相图》一卷

《马像图》八卷

《三王相鹰图》一卷

《疗马百病图》四卷

《老子黄庭经图》一卷

《大蒐神芝图》十二卷

《黄帝升龙图》一卷

《山海经图》六，又钞图一

《太史公汉书图》八，又《汉记图》三，太史公画二十八人

《大荒经图》二十六

《河图括地象图》十一

《天地郊社图》

《诸卤簿图》不备录，篇目至多

《古圣贤帝王图》二，又六

《古瑞应图》二

《魏帝所撰杂画图》一

《魏顺应图》四十

《大驾卤簿图》三

《明帝太学图》三

《列仙传图》一

《搜神记图》四，荀

《百国人图》一





【译文】


《山海经图》六卷，另有抄图一卷

《太史公汉书图》八卷，又有《汉记图》三卷，太史公画二十八人

《大荒经图》二十六卷

《河图括地象图》十一卷

《天地郊社图》

《诸卤簿图》不做详细记录，篇目极多

《古圣贤帝王图》二卷，又六卷

《古瑞应图》二卷

《魏帝所撰杂画图》一卷

《魏顺应图》四十卷

《大驾卤簿图》三卷

《明帝太学图》三卷

《列仙传图》一卷

《搜神记图》四卷，荀作

《百国人图》一卷

《地形图》一，张衡

《地形方丈图》一，裴秀

《孙子八阵图》一

《太一三宫用兵成图》二

《浑天宣夜图》各一

《日月交会图》一，郑玄注

《章贤十二时云雨气图》一

《十二属神图》一

《神农本草例图》一





【译文】


《地形图》一卷，张衡作

《地形方丈图》一卷，裴秀作

《孙子八阵图》一卷

《太一三宫用兵成图》二卷

《浑天宣夜图》各一卷

《日月交会图》一卷，郑玄注

《章贤十二时云雨气图》一卷

《十二属神图》一卷

《神农本草例图》一卷

《周礼图》十四

《周室王城明堂宗庙图》

《江图》三，刘氏，又一张氏

《吴孙子牝牡八变阵图》二

《黄石公五星图·玄图》一

《占日云气图》京氏、夏氏、魏氏并有

《二十八宿分野图》一

《风角五音图》

《三礼图》十卷，阮谌等撰。又十二卷，隋文帝开皇二十年敕有司撰，左武侯执旗侍官夏侯朗画

《尔雅图》上下两卷，陈尚书令江灌，字德源，至武德中为隋州司马，并著《尔雅赞》二卷、《音》六卷

《忠孝图》二十卷，唐故凉州都督李袭誉贞观三年撰，奏上嘉之，并传赞

《汉明帝画宫图》五十卷，第一起庖牺，五十杂画赞。汉明帝雅好画图，别立画官，诏博洽之士班固、贾逵辈，取诸经史事，命尚方画工图画，谓之画赞。至陈思王曹植为赞传

《益州学堂图》十，画古圣帝贤臣七十子，后代又增汉、晋帝王名臣，蜀之贤相、牧守，似东晋时人所撰

《鲁庙孔子弟子图》五，是鲁国庙堂东西厢画图

《传国玺图》一，姚察撰并记

《洛阳图》一名《杨宫图状》，杨佺期撰

《区宇图》一百二十八卷，每卷首有图，虞茂氏撰

《职贡图》一，外国酋渠、诸蕃土俗本末，仍各图其来贡者之状，《金楼子》言之，梁元帝画

《中天竺国图》有行记十卷，图三卷，明庆三年王玄策撰





【译文】


《周礼图》十四卷

《周室王城明堂宗庙图》

《江图》三卷，刘氏撰，又一卷张氏撰

《吴孙子牝牡八变阵图》二卷

《黄石公五星图·玄图》一卷

《占日云气图》京氏、夏氏、魏氏三人撰

《二十八宿分野图》一卷

《风角五音图》

《三礼图》十卷，阮谌等编撰。另有十二卷，是隋文帝开皇二十年诏敕有司编撰，图为左武侯执旗侍官夏侯朗所画

《尔雅图》上、下两卷，陈朝尚书令江灌，字德源，唐朝武德年间任隋州司马，并著有《尔雅赞》二卷、《尔雅音》六卷

《忠孝图》二十卷，唐故凉州都督李袭誉于贞观三年撰，进献唐太宗，唐太宗嘉奖他，并撰写了《忠孝图传赞》

《汉明帝画宫图》五十卷，第一卷是庖牺，第五十卷是杂画赞。汉明帝素来喜好绘画，特别设立了画官职位，下诏书请来知识渊博的班固、贾逵等人，从诸经史事中取材，命尚方宫画工绘制图画，称之为“画赞”。到三国魏陈思王曹植，又为画赞作传《益州学堂图》十卷，画古代圣明的帝王和贤能的臣子七十人，后人又增加了汉代、晋代的帝王名臣，以及蜀国的贤相、牧守，可能是东晋时画家所画《鲁庙孔子弟子图》五卷，是鲁国庙堂东、西两侧的绘画《传国玺图》一卷，唐姚察编撰并题记《洛阳图》又称《杨宫图状》，晋杨佺期编撰《区宇图》一百二十八卷，每卷开头都有配图，唐虞茂氏编撰《职贡图》一卷，记外国酋长、诸蕃地民俗的变迁，并分别画出朝贡者的样子。据《金楼子》所言，这些都是梁元帝所画《中天竺国图》有行记十卷，图画三卷，唐高宗显庆三年王玄策编撰

《祥瑞图》十卷，起“天有黄道”，失撰者

《符瑞图》十卷，行“日月”，杨庭光并集孙氏、熊氏图

《白泽图》一卷，三百二十事，出《抱朴子》。黄帝巡东海而遇之

《古今艺术图》五十卷，既画其形，又说其事，隋炀帝撰

《灵秀本草图》六，起“赤箭”，终“蜻蜓”，源平仲撰

《本草图》二十五，其形状苏敬撰，明庆中事

《易状图》一

《灵命本图》二

《辩灵命图》一

右略举其大纲，凡九十有七，尚未尽载。





【译文】


《祥瑞图》十卷，从“天有黄道”开始，编撰者不详

《符瑞图》十卷，从“日月”开始，由杨庭光编集孙氏、熊氏的图

《白泽图》一卷，共三百二十件事，出自《抱朴子》一书。白泽是当年黄帝巡狩东海时遇到的

《古今艺术图》五十卷，既画出了形状，又补充了事例，为隋炀帝作

《灵秀本草图》六卷，从“赤箭”起，到“蜻蜓”终，源平仲作

《本草图》二十五卷，各种草木的形状由苏敬描绘，所言为显庆年间的事

《易状图》一卷

《灵命本图》二卷

《辩灵命图》二卷

以上简要列举其纲领，共九十七幅，尚未全部载入。





卷四　叙历代能画人名


自轩辕至唐会昌，凡三百七十二人





【题解】


在前三卷对绘画理论与知识等内容进行梳理阐述后，张彦远自第四卷起开始“叙历代能画人名（自轩辕至唐会昌，凡三百七十二人）”，这是对画史上画家脉络的整理和画家信息的记录。第四卷评传涉及自轩辕至魏蜀二十四位画家。张彦远介绍每位画家时，均按照人物姓名、出生地、品级、官职、绘画事迹、传世作品进行评论，其中常引证其他史籍记录或画史评论进行辅议。虽然张彦远所录画家几乎都为士大夫阶层，而忽略了对民间画家的考察，就史料的全面性和完整性而言，有所疏漏，这是因为张彦远本身处于士大夫阶层而带来的局限，但并不影响《历代名画记》对于研究画史和历代画家的珍贵意义和史料价值。





轩辕时


【题解】


轩辕时代属于我国的上古时期，由于年代久远，张彦远也只能通过有限的文字记载和传说故事来推测当时的绘画状况。但从美术史的角度出发，绘画在原始社会石器时代便已经产生，上古时期的岩石壁画或洞顶壁画就是早期人类绘画的作品，这些绘画作品所反映的是当时人类的日常生活状态。本章中介绍的“史皇”很可能是当时某个掌握绘画技巧的人。

史皇，黄帝之臣也。始善图画。创制垂法，体象天地，功侔造化。首冠群工，不亦宜哉！见《世本》，与苍颉同时。





【译文】


史皇，是黄帝的臣子。他是第一个善于绘图作画的人。他创造了绘画的标准和体系，将其留传下来让后人效法，模仿天地间万物的形象，将它们画出来。其成果与功绩可以与上天创造万物相等。在所有画家之中排第一位，也是理所应当啊！他的事迹可见于《世本》，史皇与文祖苍颉为同时代人。





周


【题解】


战国时，各诸侯国争相称霸，因此他们的艺术品出现了风格不一、流派纷呈的势态，由此形成了不同地域的鲜明地方特色。但张彦远并没有将青铜器等工艺美术作品列入他的评价体系之中，这也是张彦远的时代局限性。

据明金赉《画史会要》卷一：“考《穆天子传》云：‘封膜昼于河水之阳，以为殷人主。’郭注云：‘膜昼人名。’彦远岂误看‘昼’字为‘画’字，遂令妄有一人？……今驳正之。”张彦远不仅将“封膜昼”误作“封膜画”，并且将郭璞的“膜昼人名”误以为是姓封名膜，因此此篇的真实性有待商榷。

封膜，周时人，善画。见《穆天子传》。郭璞云：“姓封，名膜。”





【译文】


封膜，周朝时期人，擅长绘画。有关他的记载见于《穆天子传》。郭璞说：“姓封，名膜。”





齐


【题解】


从春秋后期至战国，整个社会呈现列国纷争的政治局面，促进了文化艺术风气的多元发展，这点着重体现在地区风格多样化上。齐国是列国中最为富庶的国家，因此艺术发展最为先进。齐国的绘画线条具有西周后期的风格，但同时具有夸张性，技法趋于成熟，图案及色彩的变化也更多，富有表现力。此章中记载齐王见了敬君妻子的画像后大为动心，表明当时人物肖像绘画已经具备了较高的艺术水准。

敬君者，善画。齐王起九重台，召敬君画之。敬君久不得归，思其妻，乃画妻对之。齐王知其妻美，与钱百万，纳其妻。刘向《说苑》具载。





【译文】


敬君，擅长绘画。齐国的国君建造了高台，招来敬君作画。敬君很久都没能回家，十分思念他的妻子，于是画下妻子的肖像每日对着看，以解相思之苦。齐王从画像中发现他的妻子十分美丽，就给了敬君许多钱财，将他的妻子纳入后宫。刘向《说苑》一书中详细记载了此事。





秦


【题解】


秦人的写实、造型能力相当强，从已出土的秦兵马俑我们可以看出端倪。张彦远并没有将绘画以外的艺术形式纳入他的评价体系中，因此他在本章记载的是一位来自謇涓国的画家，他的绘画艺术更多的是一种技法的宣扬。这也从另外一方面表现出当时的绘画已然受到了外来文化的极大影响。

烈裔，謇涓国人。秦皇二年，本国献之。口含丹墨，喷壁成龙兽。以指历地，如绳界之。转手方圆，皆如规矩。度方寸内，五岳、四渎、列土备焉。善画鸾凤，轩轩然惟恐飞去。见王子年《拾遗录》。





【译文】


烈裔，是謇涓国人。秦始皇二年，他的母国将他献给了秦始皇。他口含朱丹和墨汁，就能在墙壁上喷画出龙和走兽。他用手指在地面上划线，线直得就像是用墨绳画的那样。随手画的方形与圆形，就像是用直尺与圆规画的那样。他能在一寸见方的面积里，画出五岳、四渎以及各地的地形地貌来。他还善画鸾凤，画出的鸾凤翩翩起舞，唯恐它们要飞走。这段记载见于晋朝王嘉的《拾遗录》。





汉


【题解】


汉朝离战国的时间并不遥远，因此在线条运用方面继承了战国时期绘画俊美夸张的特点，其展现出来的曲线呈现一种遒劲坚韧之态，简洁生动。这种浪漫恣意的绘画状态一直对魏晋南北朝有着极大的影响。顾恺之、陆探微、张僧繇等人出色的线条艺术，在一定程度上也与两汉时期的绘画传统有着密切的关系。而在人物造型方面，汉朝人更喜欢通过形象的大小、粗细、肥瘦的对比，恰到好处地表现出对象的本质特征。这一点，我们以西汉留存下来的陶俑与秦始皇兵马俑进行对比，便显而易见了。

毛延寿、杜陵人。陈敞、安陵人。刘白、新丰人。龚宽、洛阳人。阳望、下杜人。樊育，长安人。已上六人，并永光、建昭中画手。时元帝后宫既多，使图其状，每披图召见。诸宫人竞赂画工钱帛，独王嫱貌丽，意不苟求，工人遂为丑状。及匈奴求汉美女，上按图召昭君行，帝见昭君貌第一，甚悔之。而籍已定，乃穷其事，画工皆弃市，籍其家资，皆巨万。毛延寿画人，老少美恶，皆得其真。陈敞、刘白、龚宽并工牛马，但人物不及延寿。阳望、樊育亦善画，尤善布色。见葛洪《西京杂记》。





【译文】


毛延寿、杜陵人。陈敞、安陵人。刘白、新丰人。龚宽、洛阳人。阳望、下杜人。樊育，长安人。以上六人都是汉朝永光、建昭年间的画家。当时汉元帝的后宫有很多妃嫔宫女，他让画工们将妃嫔宫女们的容貌都画下来，然后每次翻阅画像，召见她们。于是许多妃嫔宫女竞相用钱帛来贿赂那些画工，请求画工将她们美化以得到汉元帝的召见，只有一个叫王嫱的，容貌美丽，不想巴结画工取宠，画工们于是怀恨在心，故意将她画成容貌丑陋之人。等到匈奴来求娶汉朝的美女，天子按画像中的姿容招来昭君让她远嫁匈奴，召见她时才发现她是宫中第一美人，因此非常后悔。但是与匈奴的名册已经确定，无法更改，于是皇帝彻底调查追究这件事。那些收受贿赂的画工们都被处以死刑，查抄他们的家财时，发现他们的家财都以百万计。毛延寿画人物，不管老少、美丑都能画得极像。陈敞、刘白、龚宽等均擅长画牛马，只是人物画比不上毛延寿。阳望、樊育同样善画，尤其长于着色。这段记载见于东晋葛洪的《西京杂记》。





后汉


【题解】


后汉，又被称为“东汉”。在绘画技术方面，东汉时期较西汉时期有了长足的进步和发展。随着绢帛纸张大量地被用于书法绘画中，许多当时的名士、学者们都开始将学问与绘画技巧结合起来，但此时绘画的功能性更为突出，其单纯作为艺术表现的作品还较为欠缺。正如张彦远在评论当时画家时所说“运思”而“应心”的方式，从这一点来看，很多画家已经逐渐开始不再单纯地追求技巧的纯熟，他们开始注意到构思的完美和意境的创造。因此，东汉时期是绘画思想逐渐形成阶段，为促进魏晋时期绘画质的转变带来积极意义。

赵岐，字邠卿，京兆长陵人。多才艺，善画。自为寿藏于郢城，画季札、子产、晏婴、叔向四人居宾位，自居主位，各为赞颂。献帝建安六年，官至太常卿。见范晔《东汉书》。





【译文】


赵岐，字邠卿，京兆府长陵人。多才多艺，善于绘画。在郢城为自己提前安排墓冢，把春秋时代的名臣吴国的季札、郑国的子产、齐国的晏婴、晋国的叔向等四人画在客席上，把自己的画像放在主座，并且在每个人的画像上都书写了称赞他们的颂辞。汉献帝建安六年，赵岐官至太常卿。他的事迹见于范晔的《后汉书》。

刘褒，汉桓帝时人。曾画《云汉图》，人见之觉热；又画《北风图》，人见之觉凉。官至蜀郡太守。见孙畅之《述画记》，及张华《博物志》云。





【译文】


刘褒，汉桓帝时人。曾画过《云汉图》，人们看了图以后感觉酷热难耐；还画过《北风图》，人们看了以后又感觉万分寒冷。刘褒官至蜀郡太守。其事迹在孙畅之《述画记》与张华《博物志》中有记载。

蔡邕，字伯喈，裴孝源所定品第云，伯喈在下品。陈留圉人。工书画，善鼓琴。建宁中为郎中，校书东观，刊正“六经”文字，书于太学石壁，天下模学。又创八分书体。为左中郎将，封高阳乡侯。年六十一。灵帝诏邕画赤泉侯五代将相于省，喜、震、叔节、赐、彪，兼命为赞及书。邕书画与赞皆擅名于代，时称“三美”。见《东观汉记》，并孙畅之《述画》。有《讲学图》《小列女图》传于代。





【译文】


蔡邕，字伯嗜。裴孝源列定的书画品第中将蔡伯嗜列在“下品”。陈留圉地人。精通书法、绘画，擅长弹琴。建宁年间担任郎中，在东观校订图书，校正“六经”中的文字差错，然后把修订好的“六经”刻写在太学的石壁上，让天下士人得以模仿学习这些经典。他又开创了书体“八分书”。蔡邕后来任左中郎将，被封为高阳乡侯。享年六十一岁。汉灵帝曾下诏命蔡邕在官厅内画赤泉侯祖孙五代将相的画像，他们是杨喜、杨震、杨叔节、杨赐、杨彪，并命他为这些人的画像撰写赞文。蔡邕的书法、绘画和画赞在当时都非常著名，当时的人们称之为“三美”。蔡邕的事迹见《东观汉记》，以及孙畅之的《述画记》。有《讲学图》《小列女图》等作品流传于世。

张衡，字平子，南阳西鄂人。高才过人，性巧，明天象，善画。累拜侍中，出为河间王相。年六十二。昔建州浦城县山有兽，名“骇神”，豕身人首，状貌丑恶，百鬼恶之，好出水边石上。平子往写之，兽入潭中不出。或云：“此兽畏人画，故不出也，可去纸笔。”兽果出，平子拱手不动，潜以足指画兽。今号为“巴兽潭”。见郭氏《异物志》。彦远按：《三齐记》云：“昔秦始皇见海神，使左右巧者以足画之。”又按：应劭《风俗通》云：“公输班见水上蟸形，以足画之。”巧者非止于手，运思脚亦应乎心也。





【译文】


张衡，字平子，南阳郡西鄂县人。他才艺高超，远胜常人，生性巧思，精通天文历法，擅长绘画。他曾多次升迁，累官到侍中，出任河间王刘政的辅相。享年六十二岁。过去，建州郡浦城县的山中有一种水兽叫做“骇神”，猪身人头，相貌丑恶，连鬼怪也十分厌恶它，它喜欢出没在水边的石上。张衡听说后，就前往那里，要把它画出来，水兽却藏在深潭之中不出来。有人说，“这个水兽害怕人来画它，所以不出来，可以撤掉纸笔引诱它出来。”撤掉纸笔后，水兽果然浮出水面，张衡拱着手一动不动，却暗中用脚趾偷偷画它。此处就是今天被称为“巴兽潭”的地方。这段记载见于郭氏《异物志》。我认为：《三齐记》中说：“从前秦始皇见到海神，派侍从的巧匠用脚趾画出它的形状。”又考证到：应邵的《风俗通》中说：“公输般看见水上有蠡，便用脚将它画出来。”这说明，技艺高明的人，并非只是用手来展现他的技艺，就连他的脚也能随着心中所想而运用自如。

刘旦、杨鲁，并光和中画手。待诏尚方，画于洪都学。二人并见谢承《后汉书》。





【译文】


刘旦、杨鲁，都是光和年间的画家。他们二人曾经做过尚方的待诏，并都在鸿都学中负责作画。二人的事迹，都见于谢承的《后汉书》。





魏


【题解】


此时期为三国割据时期，魏、吴、蜀三国不同的地域特征，在一定程度上影响了其绘画风格。曹魏处于我国的北方，因此绘画更多地体现了中原文化传统，保留了两汉时期浪漫瑰丽的画风。此章记述了曹髦、杨脩、桓范、徐邈四位画家。虽然画家的生平事迹和传世作品大多无从考据，但张彦远指出著述此书的目的，不是一定要详细地记载某人的经历，而是要将自古以来擅长作画的人都予以记载，体现了张彦远严谨的治史态度。

少帝曹髦，字士彦，中品。东海定王霦之子。幼好学，善书画。初封高贵乡公，后即帝位，甘露三年卒，年二十。《魏志》有传。曹髦之迹，独高魏代，谢赫等虽著画品，皆阙而不载。彦远今著此书，不必备见其踪迹，但自古善画者即载之。有《祖二疏图》《盗跖图》《黄河流势》《新丰放鸡犬图》传于代，又有《於陵子》《黔娄夫妻图》。





【译文】


少帝曹髦，字士彦，中品。是东海定王曹霦的儿子。幼年十分喜爱学习，还擅长书法、绘画。起初被封为高贵乡公，后来登上帝位，于甘露五年去世，年仅二十岁。《魏志》中有他的传记。曹髦的绘画作品，在曹魏时算技艺非常高超的，谢赫等人虽然著有《古画品录》，但都缺乏关于曹髦的记载。我今天写这本书，并不是一定要详细地记载画家在历史上出现过的痕迹，只是要将自古以来擅长作画的人都予以记载。曹髦有《祖二疏图》《盗跖图》《黄河流势》《新丰放鸡犬图》等作品流传于世，又有《於陵子》《黔娄夫妻图》等作品流传下来。

杨脩，字德祖，中品下。华阴人也。有俊才，为丞相主簿，与陈思王友善。武帝以知有余，又袁氏之甥也，且密于植，遂恶之。《魏志》有传。《西京图》《严君平像》《吴季札像》，并晋明帝题字，传于代。





【译文】


杨脩，字德祖，中品下。华阴人。有出人的才智，曾任丞相主簿，与陈思王曹植十分要好。魏武帝曹操认为他的聪明才智太过显露，又是袁绍的外甥，而且还与曹植交过过密，于是就厌恶他。《魏志》中有杨脩的传记。杨脩的作品有《西京图》《严君平像》《吴季札像》，这些作品都有晋明帝司马绍的题字，流传于世。

桓范，字元则，沛国龙亢人。少以才学称，时号“智囊”，善丹青。在汉为羽林左监，入魏拜大司农。《魏志》有传。





【译文】


桓范，字元则，沛国龙亢人。少年时代就以才能和学识著称于世，在当时被称为“智囊”，擅长绘画。东汉时任羽林左监之职，进入曹魏时官拜大司农。《魏志》中有他的传记。

徐邈，字景山，燕国蓟人。性嗜酒，善画。为侍中、司空、都乡侯。年七十六，谥曰穆。《魏志》有传。颜光禄云：“魏阳元之射，徐侍中之画是也。”魏明帝游洛水，见白獭，爱之，不可得。邈曰：“獭嗜鰿鱼，乃不避死。”遂画板作鱼，悬岸，群獭竞来，一时执得。帝嘉叹曰：“卿画何其神也！”答曰：“臣未尝执笔。人所作者，自可庶几。”见《续齐谐记》。





【译文】


徐邈，字景山，燕国蓟县人。生性喜欢饮酒，擅长绘画。曾担任侍中、司空，封为都乡侯。享年七十六岁，谥号穆。《魏志》中有他的传记。南朝时的光禄大夫颜延之称赞说：“魏元阳的射术，徐侍中的画技都十分高超。”魏明帝在洛水游玩，看见白色的水獭，十分喜爱，但无法得到它。徐邈说：“水獭最喜欢吃鲫鱼，甚至可以不顾死活。”他于是在木板上画了鲫鱼，并将木板悬在岸边，成群的水獭果然争抢过来，一下子就抓到了它们。魏明帝赞叹道：“爱卿的画技怎么会如此神妙！”徐邈回答说：“我不曾拿笔作画而是在用心作画。如果别人也这样用心作画，自然也可以和我画得差不多。”这段记载见于《续齐谐记》。





吴


【题解】


东吴地处江南，江南氤氲旖旎的气息孕育出淡然纯净的绘画风格，此章记述了曹不兴和吴王赵夫人两位画家。重点记述曹不兴的绘画事迹并予以品评，“落墨成蝇”体现了曹不兴高超的绘画技艺，江南的湿润气候造就了他墨气淋漓的画卷，以及栩栩如生的赤龙。由于曹不兴的画迹已佚，张彦远只能综合谢赫与李嗣真对于曹不兴的评价，得出较为中肯的品评。本章所载的另一位画家是吴国君主孙权的赵夫人，记述了其“机绝”“针绝”“丝绝”的绘画绝技。

曹不兴，中品上。吴兴人也。孙权使画屏风，误落笔点素，因就成蝇状。权疑其真，以手弹之。时称吴有“八绝”。张㪍《吴录》云：“八绝者，菰城郑妪善相，刘敦善星象，吴范善候风气，赵达善算，严武善棋，宋寿善占梦，皇象善书，曹不兴善画，是八绝也。”吴赤乌中，不兴之青谿，见赤龙出水上，写献孙皓，皓送秘府。至宋朝，陆探微见画叹其妙，因取不兴龙置水上，应时蓄水成雾，累日雱霈。

谢赫云：“不兴之迹，代不复见，秘阁内一龙头而已。观其风骨，擅名不虚。”在第一品陆之下，卫之上。

李嗣真云：“不兴以一蝇辄擅重价，列于上品，恐为未当。况拂蝇之事，一说是杨脩。谢赫黜卫进曹，是涉贵耳之论。”

彦远按：杨脩与魏太祖画扇，误点成蝇，遂有二事。孙畅之《述画记》亦云，而李大夫之论不亦迂阔。况不兴画名，冠绝当时，非止于拂蝇得名，但今代无其迹。若以品第，在卫之上，则未敢知。《一人》（白画）、杂纸画《龙虎图》、纸画《青溪龙》《赤盘龙》《南海监牧十种马》《夷子蛮》并《兽》《龙头》四，并传于前代。





【译文】


曹不兴，中品上。吴兴人。孙权让他在屏风上作画，因落笔失误在屏风上落了墨点，于是就着墨点画成了苍蝇的形状。孙权疑心是真的，就用手指去弹苍蝇。当时吴国有“八绝”。张勃在《吴录》中记载：“所谓八绝，是指菰城的郑妪善于看相，刘惇善于观星象，吴范善于候风望气，赵达善于计算，严武善于下棋，宋寿善于占梦，皇象善于书法，曹不兴善于作画，这就是八绝。”吴赤乌年间，曹不兴到青谿，看见有赤龙出于水上，就将龙画出来献给孙皓，孙皓又将画交给秘府收藏。到了南朝刘宋时，陆探微见了这幅画，感叹它的精妙，就将曹不兴画的龙放置于河边，这龙竟然能够将水积蓄起来化成云雾之气，接连几日都是滂沱大雨。

谢赫说：“曹不兴的画迹，后世再也无法见到了，藏在秘阁的仅是一幅龙头画而已。但看它的风韵骨力，就能知道曹不兴画技的确名不虚传。”因此将他的品第列在第一品中陆探微之下，卫协之上。

李嗣真说：“曹不兴因为画了一只苍蝇就赢得了这么高的评价，将他列在上品中，恐怕有失妥当。何况弹去画面上的小蝇之事，有一种说法是杨脩画的小蝇。谢赫排斥卫协，抬高曹不兴，这是听信传言而未经自己严格考察得出的结论。”

我考察到：杨脩为魏太祖曹操画扇，误落墨点，便将墨点画成小蝇，这才有了两个“点墨成蝇”的故事。孙畅之的《述画记》中也提到了此事，李嗣真的言论不免过分拘泥腐朽了。何况曹不兴的画名，在当时是首屈一指的，并非仅因孙权拂蝇才得以名声大噪，只是现如今已经不能再见到他的画作罢了。如果说把他的品第列在卫协之前，我也不敢确定这样是否正确。曹不兴的作品有：《一人》（白画）、杂纸画《龙虎图》、纸本画有《青溪龙》《赤盘龙》《南海监牧十种马》《夷子蛮》以及《兽》《龙头》四幅，皆流传于前代。

吴王赵夫人，丞相赵达之妹。善书画，巧妙无双。能于指间以彩丝织为龙凤之锦，宫中号为“机绝”。孙权尝叹魏、蜀未平，思得善画者图山川地形，夫人乃进所写江湖九州山岳之势。夫人又于方帛之上，绣作五岳、列国地形，时人号为“针绝”。又以胶续丝发作轻幔，号为“丝绝”。见王子年《拾遗录》。





【译文】


吴王孙权的夫人赵氏，是丞相赵达的妹妹。赵夫人擅长书法绘画，其技巧精巧美妙，举国无双。她能在指间用彩色的丝线织成龙凤图案的锦缎，在后宫中号称“机绝”。孙权曾经感叹魏、蜀尚未平定，很想得到善于绘画的人来绘制天下山川的地形图，赵夫人于是进献出自己所画的江湖九州山岳地形图。赵夫人又能在方寸大小的绢帛上绣出五岳、各国的地形图，当时人号称“针绝”。她还能用胶水黏和着细丝、头发做成很薄的帐幔，故又号称“丝绝”。赵夫人的事迹见于王子年《拾遗录》。





蜀


【题解】


蜀汉偏踞西南，大多居于荆、川山水之间，主要受到巴蜀文化、楚文化的影响，其所产生的艺术风格具有地域性、宗教性和民族性。本章仅记载了诸葛亮、诸葛瞻父子画作情况。据《华阳国志》，诸葛亮所绘《夷图》是一幅涉及天地、日月、君臣、动物、器皿以及人物的大场面、大长卷构图作品。诸葛亮突出的政治、军事才能掩盖了他的画名，张彦远的记述让后人对诸葛亮有了更加全面的认识。

诸葛亮，字孔明。彦远按：常璩《华阳国志》云，亮以南夷之俗难化，乃画《夷图》以赐夷，夷甚重之。





【译文】


诸葛亮，字孔明。我考证到：常璩在《华阳国志》中记载，诸葛亮因南方少数民族有自己的风俗，很难教化，于是画了《夷图》赠送给他们，他们也非常看重这幅画。

亮子瞻，字思远，善书画。为侍中、仆射、军师将军。见《蜀志》。





【译文】


诸葛亮之子诸葛瞻，字思远，善于书法、绘画。曾任侍中、尚书仆射、军师将军等职。关于诸葛瞻的记载见于《蜀志》。





卷五


【题解】


本卷评传收录了晋代二十三位画家。魏晋南北朝，是中国古代绘画史上一个重要的历史性变革时期。随着社会思想的发展，以及一批绘画理论家的出现，促进了各画种的创新与发展，形成了中国绘画史上人物画和山水画两大类别。且伴随佛教的传入，以至于佛、道、儒三教的融合，出现了一批擅长道释人物画的画家。

本卷中顾恺之为其论述的重点。卷二《论顾陆张吴用笔》一篇中已将顾恺之的绘画风格做了概述。本卷中又以大量篇幅对顾恺之的生平和艺术进行了全面的考察，对其绘画理论著录《论画》《魏晋胜流画赞》《画云台山记》中提到的“以形写神”“传神写照，正在阿堵中”“迁想妙得”等观点也均有详尽论述，且将前人对于顾恺之的评价进行综述，并予以评判。张彦远在卷一《论画六法》中表达过“古之画，或遗其形似而尚其骨气，以形似之外求其画，此难与俗人道也；今之画，纵得形似而气韵不生，以气韵求其画，则形似在其间矣”，“夫象物必在于形似，形似须全其骨气，骨气、形似皆本于立意而归乎用笔，故工画者多善书”的观点，说明张彦远对于绘画中“骨气”的强调与顾恺之“形神论”所表达的美学理念是相互契合的。可见，本卷用大量笔墨记述顾恺之的原因，一是体现了张彦远对顾恺之绘画风格及其绘画理论的肯定，二是张彦远通过对顾恺之的论述，强调自己的美学观点。

此卷所述内容是研究顾恺之的重要资料，也是研究东晋绘画的重要史料。张彦远的论述奠定了顾恺之在中国绘画艺术发展中的重要历史地位。





晋


【题解】


魏晋南北朝时期绘画艺术的变化虽然不像同时期书法变化那么显著，但是随着社会风气的不断演变，绘画也呈现出兴盛的态势。在西晋短暂的稳定局面后，社会又一次陷入动乱之中。尽管社会局势动荡，但是文化艺术方面却取得了相当成就。当时社会上整体崇佛尚道，因而文人重视清谈的思想兴盛。因为社会思想的变革，使得本来崇尚简略明晰的绘画风格也变得繁复起来。曹不兴创立了佛画，他的弟子卫协在他的基础上又有所发展。作为绘画走向成熟的标志之一，即这一时期历史人物画、神仙故事画、民俗风情画、文学作品意境画都得到了进一步的发展。北方地区也出现了杨子华、曹仲达、田僧亮等诸多大家，南方地区也出现了顾恺之、戴逵、陆探微、张僧繇等著名画家。至此，画家这一身份才真正进入了历史学家视野，并逐渐在社会生活中扮演重要的角色。这一时期蓬勃发展的绘画表现出技法的成熟，其主要原因得益于理论指导创作并逐步具体化。在这方面做出卓越贡献的画家，首推顾恺之。创作实践中，他在吸取前人经验的前提下，摸索出新的创作方法，并加以总结，他的绘画理论和方法在当时流传甚广，他的绘画艺术为推动人物、山水画走向成熟奠定了坚实的基础。仔细阅读他的《魏晋胜流画赞》《论画》和《画云台山记》这三篇文章，自可明了。

在这一阶段中我们还可以发现，掌握成熟的绘画技巧，并有一定创作思想的画家越来越多，有的还是学有所专的学者文人、政治家，他们既讲究技法的表现，更注重情趣的发挥。他们身份地位显赫、画艺精湛、声誉卓著，十分受人推崇，他们的作品也为人们欣赏、收藏和流传，以顾恺之为首的东晋画家为后世绘画的发展奠定了良好的基础。

明帝司马绍，字道幾，下品上。元帝长子。幼异，有对日之奇。及长，善书画，有识鉴，最善画佛像。《蔡谟集》云：“帝画佛于乐贤堂，经历寇乱而堂独存，显宗效著作为颂。”大宁中，年二十七。谥曰明帝，庙号肃祖。见《晋书》。

谢云：“虽略于形色，颇得神气，笔迹超越。”彦远曾见晋帝《毛诗图》，旧目云羊欣题字，验其迹，乃子敬也。《豳诗·七月图》《毛诗图》二、《列女》二、《史记列女图》二、《杂鸟兽》五、《游清池图》《息徒兰圃图》《杂异鸟图》《洛神赋图》《游猎图》《杂禽兽图》《东王公西王母图》《洛中贵戚图》《穆王宴瑶池图》《汉武回中图》《瀛州神图》《人物风土图》传于代。又画《列女》《禹会涂山》《殷汤伐桀图》。





【译文】


东晋明帝司马绍，字道幾，下品上。是东晋元帝司马睿的长子。幼时就与众不同，曾与他的父亲晋元帝有过关于太阳和长安孰远孰近的奇妙对话。等他长大以后，擅长书法、绘画，还具有鉴赏识别书画好坏的能力，他最擅长绘制佛像。《蔡谟集》中曾说：“明帝在乐贤堂中画的佛像，历经多次的战乱，其他东西都不存在了，而唯独只有乐贤堂还留存于世，因此晋显宗司马衍效法前人著述，为晋明帝在乐贤堂所绘的佛像作了一篇颂辞。”晋明帝于太宁年间去世，享年二十七岁。谥号称明帝，庙号称肃祖。事见《晋书》。

谢赫说：“晋明帝的画，尽管外形与色彩上稍显简略，但很能表现出对象的精神与气质，而且他的用笔也超凡脱俗。”我曾见过晋明帝所画的《毛诗图》，旧时的目录上说是羊欣的题字，但是校验笔迹，其实是王献之所书。此外，晋明帝其他绘画作品还有《豳诗·七月图》《毛诗图》二卷、《列女》二卷、《史记列女图》二卷、《杂鸟兽》五卷、《游清池图》《息徒兰圃图》《杂异鸟图》《洛神赋图》《游猎图》《杂禽兽图》《东王公西王母图》《洛中贵戚图》《穆王宴瑶池图》《汉武回中图》《瀛洲神图》《人物风土图》等流传于世。他还画过《列女》《禹会涂山》《殷汤伐桀图》等图。

荀勖，字公曾，中品下。颍川人。多才艺，善书画。在魏为大将军掾，入晋为侍中、中书监、济北侯、光禄大夫、尚书令。太康十年，赠司徒，谥曰成。锺会尝诈作勖书，就勖母取宝剑。会于时方造宅，勖潜画会祖父形于壁，会兄弟入门见之感恸，乃废宅。勖书亦会之比也。见《魏志》，及刘义庆《世说》。有《大列女图》《小列女图》。谢云：“荀与张墨同品。”在第一品卫协下，顾骏之上。





【注释】


骏之列为第二品第一人。张墨、荀勖并列为第一品之末，故说在顾骏之之上。





【译文】


荀勖，字公曾，中品下。颍川人。多才多艺，擅长书画。三国魏时为大将军曹爽的属官，入晋后任侍中、中书监、封济北侯，又任光禄大夫、尚书令。晋武帝太康十年去世，追赠司徒，谥号成。锺会曾模仿荀勖的笔迹，到荀勖的母亲那里去骗取宝剑。当时锺会刚刚建造好宅院，荀勖偷偷潜入其中，在墙壁上画了锺会祖父的画像，等到锺会和其兄弟锺毓进门后，睹物思人，不由地伤心大哭，于是便把住宅废弃了。荀勖的书法，也可以同锺会相匹敌。这段记载见于《魏志》和刘义庆的《世说新语》。荀勖的作品有《大列女图》《小列女图》。谢赫说：“荀勖与张墨在同一品。”在第一品卫协之下，顾骏之之上。

张墨。下品。谢赫云：“与荀勖并。风范气韵，极妙参神，但取精灵，遗其骨法。若拘以体物，则未睹精奥；若取其意外，则方厌膏腴。可与知音说，难与俗人道。”屏风一、《维摩诘像》、杂白画一、《捣练图》传于代。





【译文】


张墨。下品。谢赫评论说：“张墨与荀勖处于同一水平。风度气韵都极为精妙，足可出神入化，只注重表现物象的内在精神灵韵，而不拘泥于外在的形象。如果只是拘泥于形体，那就无法洞悉物象内在的精深奥妙；但如果不拘泥物象的外形，透过精神与意气来进行描绘的话，那么这些绘画就刚好能够满足人们的艺术享受。这种艺术享受，只能够说与同道中人听，很难对外行人言明。”张默的作品有屏风一扇、《维摩诘像》、杂色白画一卷、《捣练图》流传于世。

卫协。上品下。《抱朴子》云：“卫协、张墨并为画圣。”孙畅之《述画》云：“《上林苑图》，协之迹最妙。又《七佛图》人物不敢点眼睛。”顾恺之《论画》云：“《七佛》与《大列女》皆协之迹，伟而有情势。《毛诗北风图》亦协手，巧密于情思。”此画短卷，八分题。元和初，宗人张惟素将来，余大父答以名马并绢二百匹，惟素后却索，将货与韩侍郎愈之子昶，借与故相国邹平段公家，以模本归于昶。彦远会昌元年见“段家本”，后又于襄州从事见“韩家本”。

谢赫云：“古画皆略，至协始精。‘六法’颇为兼善，虽不备该形似，而妙有气韵，凌跨群雄，旷代绝笔。”在第一品曹不兴下，张墨、荀勖上。李嗣真云：“卫之迹，虽有神气，观其骨节，无累多矣。顾生天才杰出，何区区荀、卫，敢居其上！”彦远以卫协品第在顾生之上，初恐未安。及览《顾生集》，有《论画》一篇，叹服卫画《北风》《列女图》，自以为不及，则不妨顾在卫之下。荀又居顾之上，则未敢知。《诗北风图》《史记伍子胥图》《醉客图》《神仙图》《张仪像》《鹿图》《诗黍稷图》《史记列女图》、白画《上林苑图》《卞庄子刺虎图》《吴王舟师图》，并传于代。又有《小列女》《楞严七佛》。





【译文】


卫协。上品下。《抱朴子》记载：“卫协、张墨都是画圣。”孙畅之《述画记》中说：“《上林苑图》，是卫协所画最为精妙的作品。另外，画作《七佛图》中，人物都不敢点出眼睛，否则人物仿佛会获得生命。”顾恺之在《论画》中说：“《七佛图》和《大列女图》都是卫协的画作，画得人物形象伟岸，既有情致也有气势。《毛诗北风图》也出于卫协之手，画面构思和表达技巧都极为精妙。”这件作品是一幅短手卷，并用八分书在卷首题字。元和初年，我家族人张惟素将其拿来，我的祖父答应用名马和二百匹绢作为交换，张惟素后来却将此画索回，卖给了侍郎韩愈之子韩昶，韩昶后来又把《毛诗北风图》借给了已故相国邹平公段文昌家，段文昌临摹后把画的摹本归还给韩昶。会昌元年，我在段家见过此图的“段家本”，后来又在襄州办事时于韩家见过“韩家本”。

谢赫说：“古时的画都很简略，到了卫协绘画才变得精致细密起来。他的作品‘六法’兼备，尽管在形似方面稍稍逊色，但妙在有生动的气韵，足可以超过历代诸家，可以说是举世无双的绝佳手笔。”他的品第在第一品曹不兴之下，张墨、荀勖之上。李嗣真评论说：“卫协的作品，画中的人物虽然气蕴充沛，但看画中用笔，则粗陋散乱之处多。顾恺之才是杰出的天才，区区荀勖、卫协之流，怎敢位居他之上！”我将卫协的品第排在顾恺之之前，一开始也觉得惶恐不安。等到翻阅顾恺之的《顾生集》，看到《论画》一篇，顾恺之极为叹服卫协所画的《北风》《列女图》两幅画，自以为不如他，这样就不妨将顾恺之列于卫协之后了。至于荀勖居于顾恺之前面，这样的品第排列顺序是否合适，我就不得而知了。卫协的作品有《诗北风图》《史记伍子胥图》《醉客图》《神仙图》《张仪像》《鹿图》《诗黍稷图》《史记列女图》、白画《上林苑图》《卞庄子刺虎图》《吴王舟师图》等，皆流传于世。又有《小列女图》《楞严七佛图》。

王廙，字世将，上品上。琅琊临沂人。善属词，工书画，过江后为晋代书画第一，音律众妙毕综。元帝时为左卫将军，封武康侯。时镇军谢尚于武昌昌乐寺造东塔，戴若思造西塔，并请廙画。王敦用廙为平南将军、荆州刺史、护南蛮校尉。赠侍中，年四十七。见《晋书》及何法盛《晋中兴书》。廙画为晋明帝师，书为右军法。时右军亦学画于廙，廙画《孔子十弟子》，赞云：“余兄子羲之，幼而岐嶷，必将隆余堂构。今始年十六，学艺之外，书画过目便能，就余请书画法，余画《孔子十弟子图》以励之。嗟尔羲之，可不勖哉！画乃吾自画，书乃吾自书，吾余事虽不足法，而书画固可法。欲汝学书，则知积学可以致远；学画，可以知师弟子行己之道。又各为汝赞之。”见廙本集。有《异兽图》《列女仁智图》《狮子击象图》《吴楚放牧图》《鱼龙戏水绢图》《村社齐》（屏风）、《犀兕图》，并传于代。





【译文】


王廙，字世将，上品上。琅琊郡临沂县人。善于写作，精通书画，北方士族南渡后，他成为东晋时期书画家中的第一人，在音律方面也能集各家之长。晋元帝时任左卫将军，封武康侯。当时，镇军将军谢尚在武昌的昌乐寺造东塔，会稽太守戴昌之子戴若思造西塔，都请王廙在塔中作画。王敦任用王廙担任平南将军、荆州刺史、护南蛮校尉。去世后追赠侍中，享年四十七岁。事迹见《晋书》和何法盛的《晋中兴书》。晋明帝曾师法于王廙的绘画，王廙的书法也被王羲之所学习效法。当时王羲之曾向王廙学画，王廙画了《孔子十弟子图》，图后的赞语说：“我兄长的儿子羲之，幼年就十分聪慧，将来必定能够抬高我王氏家族的门楣。他今年刚十六岁，除了学习六艺，书法绘画的技巧看一眼就可以掌握了，于是跟随我学习书画技法，我画了《孔子十弟子图》相赠来勉励他。唉！羲之这样聪慧有天赋的孩子，我怎能不勉励他呢！这幅画是我亲手画的，这幅画的赞语书法也是我亲手书写的，我的其他才能虽不足以他效法，但书法和绘画还是值得他学习的。他如果想要学习书法，那么就应该知道只有不断学习才能达到很高的境界；他如果想要学习绘画，就应该知道弟子怎样按照老师的教导来走自己的路。所以，就为他画了这幅图，写上这些赞语。”这件事的记载见王廙文集。王廙有《异兽图》《列女仁智图》《狮子击象图》《吴楚放牧图》《鱼龙戏水绢图》《村社齐》（屏风）、《犀兕图》等作品，都流传于世。

王羲之，字逸少，中品下。廙从子也。风格爽举，不顾常流。书既为古今之冠冕，丹青亦妙。官至右军将军、会稽内史。升平五年卒，年五十九。赠金紫光禄大夫。见《晋书》。《杂兽图》《临镜自写真图》、扇上画小人物传于前代。





【译文】


王羲之，字逸少。中品下。王廙的侄子。他的气度旷达超逸，不顾虑常人所顾虑的事情。他的书法已经是古往今来第一人，绘画水平也非常高妙。做官做到右军将军、会稽内史之职。东晋升平五年去世，享年五十九岁。被追赠为金紫光禄大夫。事迹见《晋书》。王羲之的作品有《杂兽图》《临镜自写真图》以及在扇面所做的人物画，均在前朝有所流传。

羲之子献之，字子敬。中品下。少有盛名，风流高迈。草、隶继父之美，丹青亦工。桓温尝请画扇，误落笔，因就成乌驳牸牛，极妙绝。又书《牸牛赋》于扇上，此扇义熙中犹在。官至中书令，太元十一年卒，年四十三。赠侍中、特进、光禄大夫、太宰，谥曰宪。见孙畅之《述画记》。彦远按：俗称逸少为“大令”，子敬为“小令”，非也。子敬为中书令，年四十三，族弟珉代居之，珉年三十八。子敬大令也，季琰乃小令也。逸少官不至中书令，不可呼为“大令”也。





【译文】


王羲之的儿子王献之，字子敬。中品下。少年即享有盛名，性情风雅高逸。他的草书、隶书继承了他父亲的风范，也擅长绘画。桓温曾请他画扇面，因为落笔失误，王献之就顺着画错的笔迹画了一头黑花斑点的母牛，极其绝妙。同时又在扇面上写了一篇《牸牛赋》，义熙年间这把扇子还在。王献之官至中书令，于晋孝武帝太元十一年去世，享年四十三岁。朝廷追赠他为侍中、特进、光禄大夫、太宰，谥号为宪。事迹见孙畅之的《述画记》。我考证到：世人都称王羲之为“大令”，王献之为“小令”，并非如此。王献之任中书令时，四十三岁，后由同族之弟王珉代任此职，当时王珉三十八岁。所以应当称呼王献之为“大令”，王珉为“小令”。王羲之没有担任过中书令一职，因此不能称他为“大令”。

康昕，字君明，下品。外国胡人，或云义兴人。书类子敬，亦比羊欣，曾潜易子敬题方山亭壁，子敬初不疑之。画又为妙绝。官至临沂令。孙畅之云“胜杨惠”。《五兽图》传于代。





【译文】


康昕，字君明，下品。外国胡人，有的说是义兴人。他的书法风格和王献之的书法风格很相像，也可与羊欣的书法风格相比，他曾暗中用自己的字换下王献之题方山亭壁上的字，王献之初看时居然没有怀疑。康昕的绘画也是精妙绝伦。他做官做到临沂县令一职。孙畅之评论他的画技“胜过杨惠”。康昕的作品有《五兽图》流传于世。

顾恺之，字长康，小字虎头，上品上。晋陵无锡人。多才艺，尤工丹青，传写形势，莫不妙绝。刘义庆《世说》云：“谢安谓长康曰：‘卿画，自生人以来未有也。’”又云：“卿画，苍颉古来未有也。”曾以一厨画暂寄桓玄，皆其妙迹所珍秘者，封题之。玄开其后取之，诳言不开，恺之不疑是窃去，直云：“画妙通神，变化飞去，犹人之登仙也。”故人称恺之“三绝”：画绝、才绝、痴绝。又常悦一邻女，乃画女于壁，当心钉之，女患心痛，告于长康，拔去钉乃愈。此一节事亦见刘义庆《幽明录》，而小不同。云“思江陵美女，画像簪之于壁玩之”。亦出《搜神记》也。尝欲写殷仲堪真，仲堪素有目疾，固辞。长康曰：“明府当缘隐眼也。若明点瞳子，飞白拂上，使如轻云蔽月。”画人尝数年不点目睛，人问其故，答曰：“四体妍蚩，本亡关于妙处，传神写照，正在阿堵之中。”又画裴楷真，颊上加三毛，云：“楷俊朗有识具，此正是其识具。观者详之，定觉神明殊胜。”





【译文】


顾恺之，字长康，小字虎头，上品上。晋陵无锡人。他多才多艺，尤其擅长绘画，描绘人物的形貌与气势，没有不精妙绝伦的。刘义庆《世说新语》中记载：“谢安曾对顾恺之说：‘您的绘画，是自有人类以来前所未有的。’”还有另外一种说法：“您的画技艺高超，从苍颉以来便没有人能够超越您。”顾恺之曾将一橱柜的画暂寄在桓玄那里，这些寄存的作品都是极其精妙而值得珍藏的作品，他还在柜门上贴上了亲自题写的封条。但桓玄偷偷打开柜门将那些画都取了出来，并谎称说自己没有打开过，顾恺之并没有怀疑桓玄将自己珍藏的画作偷走，而是直率地说：“那些作品绝妙无比，是它们自己有了灵性，变化飞走了，就像是人羽化飞升成仙那样。”所以人们都说顾恺之有“三绝”：画绝、才绝、痴绝。顾恺之曾爱慕邻家的一个女子，于是在自己家墙壁上画了那个女子的肖像，还在画像的心口处钉上钉子，那女子竟因此患上了心痛病，那名女子来告诉顾恺之，顾恺之拔去画像上的那颗钉子，女子的病就痊愈了。这件事情的记载也见于刘义庆的《幽明录》，但在记载的细节上稍有不同。《幽明录》说“顾恺之爱慕江陵的一位美女，就画了她的像，并用簪子将画像钉在墙上常常观赏”。这一故事也出自《搜神记》。顾恺之曾打算为殷仲堪画肖像，但是殷仲堪向来患有眼病，所以再三推辞。顾恺之说：“明府大人想必是因眼病的关系才推脱的吧。但如果我在绘画时清晰地画出眼珠，然后用飞白之法将眼珠虚化，那么画像的眼睛看起来就好像是薄云遮月那样具有朦胧的美感。”顾恺之画人物，通常好几年都不为其点上眼睛，人们询问其中的缘由，他回答说：“人物形体和相貌的好坏、美丑，本来就不是绘画是否精妙的关键，传达出人物的精神状态，表现人物的情致风韵，人物画的精妙之处就在于此。”顾恺之又为裴楷画像，在他的脸颊上加了三根汗毛，还说：“裴楷容貌俊朗，又有辨识度，增加三根汗毛正是表现他特征的地方。观者认真观看，一定觉得我将裴楷的神态描绘得非常到位。”

重嵇康四言诗，画为图。常云：“‘手挥五弦’易，‘目送归鸿’难。”又画谢幼舆于一岩里，人问所以，顾云：“一丘一壑，自谓过之，此子宜置岩壑中。”又常画中兴帝相列像，妙极一时。著《魏晋名臣画赞》，评量甚多。又有《论画》一篇，皆模写要法。义熙初，为散骑常侍。见《晋史》《中兴书》、檀道鸾《续晋阳秋》、刘义庆《世说》及顾集。





【译文】


顾恺之很推重嵇康的四言诗，为其作图。他曾经说：“画‘手挥五弦’的形态容易，但表现‘目送归鸿’的意境很难。”他曾画谢幼舆隐藏在一块岩石之中，有人问他这其中的原因，顾恺之说：“谢幼舆自己说过他寄情于山水，在悠游于一丘一壑方面要胜过他人，所以画他就应该把他放在岩石和丘壑之中。”顾恺之还曾经画过晋朝中兴时期的帝王将相图，这些绘画作品的精妙在当时堪称一流。顾恺之所著的《魏晋名臣画赞》一文中，对这其中的人物评价考量很多。他还撰写有《论画》一篇，也都是讲解传移模写的要领的。晋安帝义熙初年，顾恺之担任散骑常侍。见《晋史》《晋中兴书》、檀道鸾《续晋阳秋》、刘义庆《世说新语》和顾恺之的文集。

《建康实录》云：“谢赫论江左画人，吴曹不兴、晋顾长康、宋陆探微皆为上品，余皆中、下品。连五十尺绢画一像，心敏手运，须臾立成。头面、手足、胸臆、肩背，亡遗失尺度。此其难也，曹不兴能之。”长康又曾于瓦棺寺北小殿画《维摩诘》，画迄，光彩耀目数日。《京师寺记》云：兴宁中，瓦棺寺初置，僧众设会，请朝贤鸣刹注疏。其时士大夫莫有过十万者，既至长康，直打刹注百万。长康素贫，众以为大言。后寺众请勾疏，长康曰：‘宜备一壁。’遂闭户往来一月余日，所画维摩诘一躯。工毕，将欲点眸子，乃谓寺僧曰：‘第一日，观者请施十万，第二日五万，第三日可任例责施。’及开户，光照一寺，施者填咽，俄而得百万钱。”





【译文】


许嵩在《建康实录》中说：“谢赫评论江左地区的画家时，将东吴的曹不兴、东晋的顾恺之、南朝刘宋的陆探微都列为上品，其余的均为中品或下品。顾恺之能够在五十尺长的绢上画像，匠心灵敏，手法灵活，而且片刻工夫就可以画成。所作画像的头部、面容、双手、双足，以及胸部、肩背，没有一处不符合人体的比例。要做到这一点，是相当不容易的，在顾恺之以前也只有曹不兴能做到。顾恺之又曾在建康瓦棺寺北侧的小佛殿里画《维摩诘像》，像画完后，流光溢彩，光彩鲜艳，视之耀眼，长达数日之久。据《京师塔寺记》中记载：兴宁年间，瓦棺寺刚刚建成，寺里的僧众设立法会，邀请朝中的名流士大夫鸣刹捐钱。当时士大夫没有一个捐钱超过十万的，轮到顾恺之之后，他很爽快地击刹并答应捐百万钱。顾恺之向来贫穷，大家都认为他只是说大话而已。后来寺里的僧众请他兑现承诺的钱财，顾恺之说：‘请为我准备一堵空白的墙壁。’于是他闭门谢客往来寺庙一个多月，画了一幅维摩诘肖像。画完主体之后，将要点出维摩诘的眼睛，他便对寺里的僧人说：‘第一天来观看佛像的人要让他们捐十万钱，第二天来的要捐五万钱，第三天来的就让他们照常规捐款吧。’等到打开殿门，维摩诘像的光彩照耀整座寺庙，因此前来捐款的人拥挤不堪，场面非常混乱，顷刻之间便募到了百余万钱。”

刘义庆《世说》云：“桓大司马每请长康与羊欣论书画，竟夕忘疲。”

孙畅之《述画记》云：“画冠冕而亡面貌，胜于戴逵。”

谢赫云：“深体精微，笔亡妄下。但迹不迨意，声过其实。”在第三品姚昙度下，毛惠远上。

李嗣真云：“顾生天才杰出，独立亡偶，何区区荀、卫而可滥居篇首？不兴又处顾上，谢评甚不当也。顾生思侔造化，得妙物于神会，足使陆生失步，荀侯绝倒。以顾之才流，岂合甄于品汇？列于下品，尤所未安！今顾、陆请同居上品。”彦远以本评绘画，岂问才流？李大夫之言失矣。

姚最云：“顾公之美，独擅往策，荀、卫、曹、张，方之蔑然，如负日月，似得神明。慨抱玉之徒勤，悲曲高而绝唱。分庭抗礼，未见其人。谢云‘声过其实’，可为於邑。”

张怀瓘云：“顾公运思精微，襟灵莫测。虽寄迹翰墨，其神气飘然，在烟霄之上，不可以图画间求。象人之美，张得其肉，陆得其骨，顾得其神。神妙亡方，以顾为最。喻之书，则顾、陆比之锺、张，僧繇比之逸少，俱为古今之独绝，岂可以品第拘？谢氏黜顾，未为定鉴。”《梁书·外域传》：“狮子国，晋义熙初献一玉像，高四尺二寸，玉色特异，制作非人工力，历晋、宋朝，在瓦棺寺。寺内有戴安道手制佛五躯，及长康所画《维摩诘》，时称‘三绝’。齐东昏侯取玉像为宠妃钗钏，俄尔而东昏侯暴卒。”顾画有《异兽古人图》《桓温像》《桓玄像》《苏门先生像》《中朝名士图》《谢安像》《阿谷处女扇画》《招隐》《鹅鹄图》《笋图》《王安期像》《列女仙》（白麻纸）、《三狮子》《晋帝相列像》《阮修像》《阮咸像》《十一头狮子》（白麻纸）、《司马宣王像》（一素一纸）、《刘牢之像》《虎射杂鸷鸟图》《庐山会图》《水府图》《司马宣王并魏二太子像》《凫雁水鸟图》《列仙画》《木雁图》《三天女图》《行三龙图》（绢六幅图）、《山水》《古贤》《荣启期》《夫子》《阮湘》，并《水鸟》（屏风）、《桂阳王美人图》《荡舟图》《七贤》《陈思王诗》，并传于后代。





【译文】


刘义庆在《世说新语》中说：“桓温在任大司马时，每次邀请顾恺之与羊欣谈论书画之事，经常通宵达旦也不知道疲倦。”

孙畅之的《述画记》中说：“顾恺之在画人物众多的群体肖像时，往往只画出人物的帽子而不画人物具体的面容，这样的构思和处理方法都要胜过戴逵。”

谢赫评论说：“顾恺之的画作具有深奥的神韵，同时在细节上又能做到精致而细微，他从来就不随意落笔。只是画的内容还不能将所要表达的意思完整体现出来，因此他的名声未免超过了实际水平。”在谢赫《古画品录》中，顾恺之的品第列在第三品的姚昙度之下，毛惠远之上。

李嗣真在《画后品》中说：“顾恺之的天性和才能都十分杰出，于世独立而没有其他人能够与他匹敌，凭什么区区荀勖、卫协就位居顾恺之以上呢？曹不兴也位居顾恺之之上，谢赫的评论很不恰当。顾恺之绘画构思的巧妙能和天地创造自然的巧妙相吻合，能够在心灵上领会万物的神妙莫测，这足以使陆探微乱了方寸，使荀勖也为之倾倒。对于顾恺之这样才华出众的人来说，哪该将他与一般的画家放在一起来评定品第的？更何况还是将他列为下品，那尤其不妥当了！现在，还是让顾恺之、陆探微同时位居上品。”我认为，应该以绘画水平来品评绘画的人，岂能只考虑这个人的才能而不看他绘画的水平？李嗣真的话有些失之偏颇了。

姚最在《续画品录》中说：“顾恺之绘画之美，在以往的文献记载中独特出群，荀勖、卫协、曹不兴、张僧繇，和他比起来都不值一提。顾恺之就好像怀抱着日月的光辉，同时又好像得到了神明的指点。我感慨顾恺之就如同和氏怀抱宝玉，空有献玉之心却得不到赏识；我感叹顾恺之的绘画有如曲调高雅者因为找不到知音而无人应和。能够在绘画上取得与顾恺之有相同成就的，到现在还没有出现这样的人。谢赫评论他‘声过其实’，这种话实在是令人忧郁烦闷、难以服气。”

张怀瓘说：“顾恺之作画的思虑精谨而又细微，在艺术上表现出来的胸襟和情怀深不可测。尽管他将自己的灵感都寄托于笔墨之中，但他绘画中的气韵风流和神采飞扬像漂浮在尘世间的烟霄云雾那样超凡脱俗，他这种神妙气蕴是不能够完全在他的图画中探求而来。对于表现人物形象的美妙，张僧繇能够表现人物的肉感，陆探微能够表现人物的骨相，顾恺之则能够表现人物的神韵。人物的神韵本来是无法用笔墨来表现的，在用笔墨表现人物气韵这方面顾恺之是最为杰出的。如果将绘画比作书法的话，那么，顾恺之、陆探微在绘画上的成就是可以与锺繇、张芝在书法上的成就相比的，张僧繇在绘画上的成就又可与王羲之在书法上的成就媲美，他们都是古往今来在艺术上获得独一无二成就的人，对于这样的人物，怎么可以用品级次第来局限他们呢？所以说谢赫贬低顾恺之的话，是不能够作为定论的。”据《梁书·外域传》记载：“狮子国于东晋义熙初年进贡了一尊玉像，高四尺二寸，玉的色泽非常奇特，制作工艺也不是人工所能办到，这尊玉像历经东晋、刘宋两朝，至今还保存在建康瓦棺寺内。这尊玉像和瓦棺寺内的戴安道亲手塑制的五尊佛像，以及顾恺之所画的《维摩诘像》，在当时被称为‘瓦棺寺三绝’。南朝时齐东昏侯萧宝卷窃取玉像为他的宠妃制作首饰钗钏，没过多久，萧宝卷就突然暴病而亡。”顾恺之的画作有《异兽古人图》《桓温像》《桓玄像》《苏门先生像》《中朝名士图》《谢安像》《阿谷处女扇画》《招隐图》《鹅鹄图》《笋图》《王安期像》《列女仙》（



白麻纸）、《三狮子图》《晋帝相列像》《阮修像》《阮咸像》《十一头狮子》（白麻纸）、《司马宣王像》（一幅为素绢，一幅为纸）、《刘牢之像》《虎射杂鸷鸟图》《庐山会图》《水府图》《司马宣王并魏二太子像》《凫雁水鸟图》《列仙画》《木雁图》《三天女图》《行三龙图》（绢画六幅）、《山水》《古贤》《荣启期》《夫子》《阮湘图》，此外还有《水鸟》（屏风画）、《桂阳王美人图》《荡舟图》《七贤》及《陈思王诗意图》等，都流传于后世。

顾恺之《论画》曰：凡画，人最难，次山水，次狗马。台榭一定器耳，难成而易好，不待迁想妙得也。此以巧历不能差其品也。





【译文】


顾恺之在《论画》中说：但凡是绘画，画人是最难的，其次是画山水，再其次是画狗马等动物。楼台、亭榭这类的建筑物，都是有固定样式和造型的物体，虽然画起来难，但容易画好，因为这些物体不需要融入个人情感、经过绘画者的思考就能够取得精妙的效果。从人物到台榭，绘画的种类非常多，所以品第等级的高低，难以计数和衡量。

《小列女》：面如恨，刻削为容仪，不尽生气。又插置丈夫支体，不以自然。然服章与众物既甚奇，作女子尤丽。衣髻俯仰中，一点一画皆相与成其艳姿，且尊卑贵贱之形。觉然易了，难可远过之也。





【译文】


《小列女》：人物面色冰冷，毫无生气，是刻意地雕凿人物的表情和容貌，无法表现出生动的气韵。又将男子的身体四肢安插在画中的女子的身上，因此所画的人物显得很不自然。但是人物的服饰和所使用的各种器物却又画得十分奇妙，女子的服装和头饰尤其华丽。所画的衣装和发髻在弯腰抬头之间，一笔一画都与人物的装饰打扮相呼应，显示她们华贵艳丽的气质与姿态，并且遵循了尊卑有别、尊大卑小的人物画法则。这些创作法则看似感觉容易，实则难度超过了想象的程度。

《周本记》：重叠弥纶有骨法，然人形不如《小列女》也。





【译文】


《周本纪》：图中的人物形体被层层叠叠的衣物遮盖，却依然遵循画人物的骨法，只是画中人物的形态不如《小列女》。

《伏羲》《神农》：虽不似今世人，有奇骨而兼美好。神属冥芒，居然有得一之想。





【译文】


《伏羲》《神农》：这两幅画尽管画得不像今天的人，但却有奇特的骨法以及美妙的意境。画中的伏羲、神农他们目光深邃，无法捉摸，显然是一副得道的侯王之相。

《汉本记》：季王首也。有天骨而少细美。至于龙颜一像，超豁高雄，览之若面也。





【译文】


《汉本记》：以汉高祖刘邦为首。所画的人物都具有一种帝王之气，但所画的人物还是缺乏细腻的美感。至于汉高祖刘邦的肖像，则被画得超然豁达，高大伟岸，看着画就好像见到了真人一般。

《孙武》：大荀首也。骨趣甚奇。二婕以怜美之体，有惊剧之则。若以临见妙裁，寻其置陈布势，是达画之变也。





【译文】


《孙武》：为孙武画像，荀勖为第一人。他所画的人物，骨法趣味十分奇特。所画吴王的两个宠姬，她们以柔弱娇美的体态出现在画面中，显露出十分惊恐害怕的样子。如果能将眼睛所看到的物象，加以精妙剪裁，找到得当的构图与布局，这就是知晓了绘画创作的关键步骤。

《醉客》：作人形，骨成而制衣服慢之，亦以助醉神耳。多有骨俱。然蔺生变趣，佳作者矣。





【译文】


《醉客图》：卫协画醉酒之人的形态，先画出人物的筋骨，然后再画上衣物，这样也有助于表现醉客的神情和状态。图中的人物大多画得都有骨法。下文所述《列士图》中蔺相如的骨法表现有变化之趣味，是很好的作品。

《穰苴》：类《孙武》而不如。





【译文】


《穰苴》：与《孙武》一图相类似，但画得不如《孙武》。

《壮士》：有奔胜大势，恨不尽激扬之态。





【译文】


《壮士图》：画面总体上具有奔腾豪迈的大气势，但遗憾的是这幅画未能详尽表现出壮士应该有的激烈昂扬的状态。

《列士》：有骨俱，然蔺生恨急烈，不似英贤之慨。以求古人未之见也。于秦王之对荆卿，及复大闲。凡此类，虽美而未尽善也。





【译文】


《列士图》：所画的人物都筋骨具足，但遗憾的是，这些绘画只表现了蔺相如急切激烈的样子，不像一个英明圣贤人该有的愤激反应。想要寻求到古代相同题材的画作以做参照却没有见到。在表现秦王面对荆轲刺杀自己的场面时，秦王又表现得过分松弛、安闲。凡是这样的作品，尽管人物形态画得十分美妙，但是在表现人物神态性格方面都没有尽善尽美。

《三马》：隽骨天奇，其腾罩如蹑虚空，于马势尽善也。





【译文】


《三马》：马匹的体态骏美、骨骼清奇，它们奔腾跳跃就好像踩踏凌空一般轻盈，这对于描绘马的动态来说已经达到非常完美的程度。

《东王公》：如“小吴”神灵[1]，居然为神灵之器，不似世中生人也。





【注释】


[1]小吴：所指不详，推测为《山海经》中所记载的神灵“天吴”，为传说中的水神。《山海经·海外东经》：“朝阳之谷，神曰天吴，是为水伯。在北两水间。其为兽也，八首人面，八足八尾，背青黄。”





【译文】


《东王公》：画像中所描绘的东王公很像是被称为“小吴”的神灵，画中的他显然画出了神灵的气度，不像个世间的凡人。

《七佛》及《夏、殷与大列女》：二皆卫协手，伟而有情势。





【译文】


《七佛图》及《夏、殷与大列女图》：这两幅图都出自卫协之手，画中人物伟岸雄阔，且表现得既有情致又有气势。

《北风诗》：亦卫手。巧密于精思，名作。然未离南中。南中像兴，即形布施之象，转不可同年而语矣。美丽之形，尺寸之制，阴阳之数，纤妙之迹，世所并贵。神仪在心，而手称其目者，玄赏则不待喻。不然真绝。夫人心之达，不可或以众论，执偏见以拟通者，亦必贵观于明识。夫学详此，思过半矣。





【译文】


《北风诗图》：也是出自卫协的手笔。画面构思和绘画技巧都极尽精巧细密，是一幅名作。但没有脱离南方绘画风格的影响。南方画像兴起以来，大多都是根据人物的容貌来布置画面、施展技法，现在的画法有所变化，不能和以往相提并论。以前的南方肖像画，形貌美好艳丽，比例尺寸恰当，明暗搭配合理，人物的神态姿仪、纤细之处的刻画也都精密周到，这些都是世人所推重的地方。神态仪表形成于内心深处，而能够用手中的画笔恰到好处地表现出来的画家，其对于画作奥妙旨趣的欣赏是不言而喻的。如果不是这样，真不能与观者产生内心深处的共鸣了。如果要到达人心通透的境界，不能被泛泛而谈的大众言论所干扰迷惑，即便是固执己见自以为通达的人，也必须重视明智有学识之人的意见。如果后世的学者能够透彻明白这一道理，那么他对于问题的思考程度也就过半了。

《清游池》：不见金镐，作山形势者，见龙虎杂兽。虽不极体，以为举势，变动多方。





【译文】


《清游池图》：画面上不见宫城，只是画了山脉高低走势，又画了龙虎和其他野兽。尽管看起来并不十分像，但是作为描绘那里的大致形态来说，变化动势的方向还是很多的。

《七贤》：唯嵇生一像，欲佳。其余虽不妙合，以比前诸“竹林”之画，莫能及者。





【译文】


《七贤图》：所画的竹林七贤中，只有嵇康一个人的肖像画得最为精妙。其他人物画得尽管都不符合人物形象设定，但与前人所画的那些“竹林七贤图”相比，还是略胜一筹。

《嵇轻车诗》：作啸人，似人啸，然容悴不似中散。处置意事既佳，又林木雍容调畅，亦有天趣。





【译文】


《嵇康轻车诗图》：画长啸的人，确实很像人在长啸的样子，但是画中的人物容貌憔悴枯槁，不像嵇康。至于这幅画的画面布局和人物意态的处理，可以说巧妙，就连林木也画得雍容繁茂、祥和顺畅，也有自然天成的趣味。

《陈太丘、二方》：太丘夷素似古贤，二方为尔耳。





【译文】


《陈太丘、二方图》：陈太丘画得平易近人而且朴素大方，很像古代的贤士，他的两个儿子陈元方、陈季方二人，也是如此。

《嵇兴》，如其人。





【译文】


《嵇兴图》：嵇兴画得就像他本人。

《临深履薄》：兢战之形，异佳有裁。自《七贤》以来，并戴手也。





【译文】


《临深履薄图》：画中人物战战兢兢的形态，画面的布局取舍也都十分精妙。从《七贤图》以下的画作，都是出自戴逵的手笔。

又，恺之《魏晋胜流画赞》，曰：凡将摹者，皆当先寻此要，而后次以即事。凡吾所造诸画，素幅皆广二尺三寸，其素丝邪者不可用，久而还正，则仪容失。





【译文】


另外，顾恺之还著有《魏晋胜流画赞》一文，文中说：凡是准备对画进行摹写的人，都必须先弄清以下几个关键环节，然后才能进行具体的操作。凡是我作画使用的绢素，尺幅大小都宽二尺三寸，用于织绢的丝，歪斜弯曲的不可使用，时间久了，这些歪斜弯曲的丝一旦还原变直，那么原先画在这些歪曲丝线上的人物形象因此也会变歪扭曲。

以素摹素，当正掩二素，任其自正而下镇，使莫动其正。笔在前运，而眼向前视者，则新画近我矣。可常使眼临，笔止隔纸素一重，则所摹之本远我耳。则一摹蹉积蹉弥小矣。可令新迹掩本迹，而防其近内。防内，若轻物，宜利其笔，重宜陈其迹，各以全其想。譬如画山，迹利则想动，伤其所以嶷。用笔或好婉，则于折楞不隽。或多曲取，则于婉者增折。不兼之累，难以言悉，轮扁而已矣。





【译文】


用素绢来临摹画在素绢上的古画，应当在临摹前将上下两幅素绢根据各自纹理上下自然对齐，用镇纸将两幅素绢压住，以免有丝毫的移动而影响它们对齐。摹拓时，毛笔在前面运行，那么眼睛也必须正视毛笔运行轨迹，如果是这样的话，那么摹拓的画就和原作十分接近了。可以常做“眼临笔止”的训练，即让眼睛看着笔尖移动，及时停止，否则隔着一层纸的厚度，就会和临摹的绘画原作相去甚远。反之，经常停下笔，和原作进行比对，摹作与原作的差错就会越来越少。也可以使摹拓时的笔迹掩盖原作的笔迹，这也防止摹拓的笔迹侵入原作。防止摹写的笔迹侵入原画。如果是画质感较轻的东西，那么运笔时就应该用流利的笔势；如果画质感较重的东西，运笔时就要略重一些，运笔的情况分别要根据不同物体来做决定。就比如描绘山岭，绘画时笔迹流畅轻快，虽然能表现山的动势，但却损害了山岭本身应有的山石险峻凝重之感。有的人用笔婉转，那么山体本该转折有棱角的地方就显得不够俊逸。如果用笔多曲取婉转，则需要在委婉之处增加转折。这两者不能兼顾的地方太多，很难用语言来一一说清，只有像学轮扁斫轮那样，通过实践自己体会，才可能得心应手。

写自颈已上，宁迟而不隽，不使远而有失。其于诸像，则像各异迹，皆令新迹弥旧本。若长短、刚软、深浅、广狭，与点睛之节，上下、大小、醲薄，有一毫小失，则神气与之俱变矣。竹、木、土，可令墨彩色轻，而松、竹叶醲也。凡胶清及彩色，不可进素之上下也。若良画黄满素者，宁当开际耳，犹于幅之两边，各不至三分。人有长短，今既定远近以瞩其对，则不可改易阔促、错置高下也。凡生人，亡有手揖眼视，而前亡所对者。以形写神，而空其实对，荃生之用乖，传神之趋失矣。空其实对，则大失；对而不正，则小失，不可不察也。一像之明昧，不若悟对之通神也。





【译文】


摹写人物时，自人物的颈部以上，落笔宁可迟缓也不可太过急躁，这样才不至于脱离原作而走样。对于不同的肖像，也要依据形象不同而采用不同的笔迹，因此都要使新临摹的笔迹能够覆盖过原作的笔迹。比如摹写的线条长短、笔力刚柔、墨色的深浅、线条的宽窄，以及点睛这样的细节，可以说都是关键，在上述部位的上下、形状的大小、墨色的浓淡等方面，稍有一丝一毫的误差，那么画面的神韵和气息也就会随之产生变化。为画作配的竹子、树木、土坡等，墨色可以略微轻淡一些，但松针、竹叶的墨色却要较浓重些。凡是盛放胶水和颜料的器皿要安置妥当，不要放在绢素的上下两端，以免打翻而污染绢素。如果是上乘的佳作，因为年代久远，丝绢上会泛黄，可在摹写时打开覆盖在上面的一层绢，看看下面原作的笔迹。新摹画幅的两边保留适当空白部分便于装裱时裁切用，差不多三分足矣。画作中人物的高矮、胖瘦会因为画作的放置方式不同而在视觉上呈现出变化，临摹前既然已经确定好了作品位置的高低远近，那么不管怎样变化，都不能在临摹的过程中随意调整改变宽窄，甚至错误地去改变画面中人物的高低。凡是临摹画作之人，从没有拱着手观看，而面前却没有让他可看的原作的。临摹者要通过画面形象来传递人物的神采，却与原作所表达的人物神采与气韵不符，这样就违背了如实地表现人物神貌的本意，传神写照的目的也就完全丧失。新画所表现的人物神貌与原作不对应，是很大的失误；与原作的对应不准确，虽是小失误，但也不可以不明察。临摹人物画的好坏，不如面对古画在心中默默感悟，或许更能达到通神的境界。

又，《画云台山记》曰：山有面，则背向有影。可令庆云西而吐于东方。清天中，凡天及水色尽用空青，竟素上下以映日。西去山，别详其远近，发迹东基转上未半，作紫石如坚云者五六枚。夹冈乘其间而上，使势蜿蟺如龙，因抱峰直顿而上。下作积冈，使望之蓬蓬然凝而上。次复一峰是石，东邻向者峙峭峰，西连西向之丹崖，下据绝磵。画丹崖临涧上，当使赫巘隆崇，画险绝之势。天师坐其上，合所坐石及荫，宜磵中，桃傍生石间。画天师，瘦形而神气远，据磵指桃，回面谓弟子。弟子中有二人临下，到身大怖，流汗失色。作王良，穆然坐答问，而赵升神爽精诣，俯眄桃树。又别作王、赵趋，一人隐西壁倾岩，余见衣裾，一人全见室中，使轻妙泠然。凡画人，坐时可七分，衣服彩色，殊鲜微。此正盖山高而人远耳。





【译文】


另外，《画云台山记》文中说：山岭有向阳的一面没有阴影，那么背阳的一面就有阴影。可以画五彩祥云出现在西方并由东向西飘移。晴朗灿烂的蓝天中，凡是表现天和水的色彩全部用空青渲染，填满绢素的空白处，以此映衬日光，表现阳光的明媚。向西方延展的山岭，分别详尽地描绘出它们的远势与近态，由东面底部开始画起，转而向上，在不到画面一半的地方，画出五六块有如凝固的云朵的紫色山石。穿过山间的几条狭长的山冈顺势向上延伸，让整个山势蜿蜒游动，仿佛盘龙，环抱着山峰直接向上。下面再画一些堆积的小山冈，使人看去似有千山林立、万石沉凝延展向上的感觉。接着再画一座山峰，此峰由巨石形成，向东紧靠第一座山峰，山峰之间笔立对峙，它的西面则连接向西延伸的赤色山崖，下面则是深不见底的山涧。在画丹崖临绝涧之上时，应当把红色的山石堆砌成高耸貌，以画出险峻的气势。画中张天师安坐在巨石形成的石室中，还应该在绝涧中画出依石而生的桃树。所画张天师，应当勾勒出他清瘦矍铄的面容和悠远的神态，他正身临深涧边，手指桃树，回头向他的弟子说着什么。弟子中有两个人，他们正探身向下摘桃，倒着身体做探望状，极为害怕，两人流汗不止，慌张失色。再画王良，静静地恭坐着与张天师做问答之状，而赵升正神清气爽、镇定自若地俯身探视着桃树。另外画王良、赵升快步行走，其中一人隐现在西面石壁上一块前倾的巨岩后面，我们只能见到他的衣襟露在岩石之外，另一人则全然清晰可见于室中，呈现出一种轻妙泠然的感觉。凡是画人物，表现坐着的姿势时大约只需画出人物身高的七分左右，这幅画中衣服的色彩也不必过于鲜艳。这正是为了表现山高人远的视觉效果。

中段，东面丹砂绝崿及荫，当使嵃高骊[1]，孤松植其上，对天师所，壁以成磵，磵可甚相近。相近者，欲令双壁之内，凄怆澄清，神明之居，必有与立焉。可于次峰头作一紫石亭立，以象左阙之夹高骊绝崿，西通云台以表路。路左阙峰，似岩为根，根下空绝。并诸石重势，岩相承以合，临东磵。其西，石泉又见，乃因绝际作通冈，伏流潜降，小复东出。下磵为石濑，沦没于渊。所以一西一东而下者，欲使自然为图。云台西、北二面，可一图冈绕之。上为双碣石，象左右阙。石上作狐游生凤，当婆娑体仪，羽秀而详，轩尾翼以眺绝磵。后一段赤岓，当使释弁如裂电。对云台西凤所临壁以成磵，磵下有清流。其侧壁外面作一白虎，匍石饮水。后为降势而绝。凡三段山，画之虽长，当使画甚促，不尔不称。鸟兽中时有用之者，可定其仪而用之。下为磵，物景皆倒。作清气，带山下三分，倨一以上，使耿然成二重。已上并长康所著，因载于篇。自古相传脱错，未得妙本勘校。





【注释】


[1]嵃(xiàn qiǎn)：山岩高峻的样子。





【译文】


画面中间部分，东侧为朱红色断崖以及山崖下遮蔽之处，表现这样的画面应当画出山峰的高峻巍峨，再画孤松屹立其上，正对着张天师面临的山崖石壁所形成的一道深涧，山涧狭长，两边相隔很近。之所以要将深涧两边石壁的距离画得很近，是想在双壁之内烘托出一种悲凉冷清的气氛，因为神灵的居所必定是这种氛围。还可以在第二座山峰的顶上画一块紫色巨石亭立于其上，这样就好似在山的左面设置了一座高高的门阙，让它处在巍峨雄奇的山峰之间，再画一条向西通向云台的道路。路的左侧如门阙一般的山峰似以巨岩为根基，而山脚下却是一片空旷幽深。层峦叠嶂之处，又是大小石块重重叠压，接连不断，相互承接，一起临于东面的深涧。石阙的西面，再画一道石泉，再顺着泉水险绝的边际，画一道平冈，使泉水成为暗流，隔一段距离，再让它从东面流出。山涧的下游处，先有一汪水被山石冲激形成急流，汇入深渊之中。让泉水一西一东流下的目的，是想画得更接近自然本身。在云台山主峰的西、北两面，可以画一座山冈环绕。冈上有两块柱状的碑石，就像左、右两座门阙。巨石的上部分画一只鸾凤，要画出从容悠闲的姿态，羽毛秀美而细腻，振翅曳尾，飞临绝涧上空往下眺望的样子。最后一段是山边红色的巨石，应该画成被雷电劈裂开的那种形状。面对云台山主峰西面巨石上的鸾凤所飞临的石壁画一道山涧，涧中是汩汩的清流。山涧旁边的石壁外画一只白虎，正伏在石头上呈喝水状。后面的山势逐渐平缓虚化，直至消失。以上这三个部分的山，使画卷变得很长，但要使画面构图紧凑，如果不做这样的布局就会显得松散。画面上的飞禽走兽可以时时点缀一些，但也要考虑好它们的姿态形式以及画面布局的需要，才能画上去。石壁下山涧的水中，都可以看到山石林立的倒影。画一条条云气的时候，可以从山下往上三分之一的位置开始着笔画起，这样的创作手法可以将上面的山峰分割成清清楚楚的两层。以上都是顾恺之所作，因此将它们载入顾恺之的传记中。但历代相传时，脱字错讹之处肯定不少，没能得到好的版本加以校对纠正。

史道硕。上品下。孙畅之云：“道硕兄弟四人并善画，道硕工人、马及鹅。”谢云：“硕与王微，并师荀、卫，王得其意，史传其似。”《古贤图》《金谷图》《鹅图》《牛图》《七贤图》《七命图》《蜀都赋图》《三马图》《八骏图》《服乘箴图》《酒德颂图》《琴赋图》《嵇中散诗图》《田家十月图》《马图》《王骏戈船图》《梵僧图》《燕人送荆轲图》，并传于代。





【译文】


史道硕。上品下。孙畅之在《述画记》中说：“史道硕兄弟四人都擅长作画，史道硕擅长画人物、马和鹅。”谢赫评论说：“史道硕与王微都以荀勖、卫协为师，王微学得两位老师的笔意，而史道硕传承了老师将对象描绘得十分相似的特点。”史道硕的作品有《古贤图》《金谷图》《鹅图》《牛图》《七贤图》《七命图》《蜀都赋图》《三马图》《八骏图》《服乘箴图》《酒德颂图》《琴赋图》《嵇中散诗意图》《田家十月图》《马图》《王骏戈船图》《梵僧图》《燕人送荆轲图》，这些作品都流传于后世。

谢稚，下品。陈郡阳夏人。初为晋司徒主簿，入宋为宁朔将军、西阳太守。宋《邓琬传》。有《稚子》《列女》《康侯像》《列女母仪图》《列女贞节图》《列女贤明图》《列女仁智图》《列女传》一、《游仙翡翠篇》《列女辩通图》《三马伯乐图》《㶉鶒图》《孝子图》《十弟子图》《三牛图》《濠梁图》《轻车迅迈图》《列女画》《秋兴图》《孝经图》《列女图》《大列女图》《康侯图》《晋宣王及魏名臣图》、杂画一、《楚令尹泣岐蛇图》《孟母图》《游仙图》《秦王游海图》《洛阳门翻车并水图》《汾阴醮鼎图》《狩河阳图》，并传于代。





【译文】


谢稚，下品。陈郡阳夏人。起初任东晋的司徒主簿，入刘宋时担任宁朔将军、西阳太守。他的生平事迹见《宋书·邓琬传》。谢稚作品有《稚子图》《列女图》《康侯像》《列女母仪图》《列女贞节图》《列女贤明图》《列女仁智图》《列女传图》一卷、《游仙翡翠篇图》《列女辩通图》《三马伯乐图》《㶉鶒图》《孝子图》《十弟子图》《三牛图》《濠梁图》《轻车迅迈图》《列女画像》《秋兴图》《孝经图》《列女图》《大列女图》《康侯图》《晋宣王及魏名臣像》、杂色画一件、《楚令尹泣岐蛇图》《孟母图》《游仙图》《秦王游海图》《洛阳门翻车并水图》《汾阴醮鼎图》《狩河阳图》等，皆流传于世。

夏侯瞻，下品。谢云：“气韵不足，精密有余。擅名当代，事非虚美。”在第三品毛惠远下、戴逵上。《郢匠图》《高士图》《倕山图》《楚人祠鬼神图》传于代。





【译文】


夏侯瞻。下品。谢赫评论说：“夏侯瞻的画神气韵致都不足，用笔却精谨细密有余。他的名气在当时很大，人们对他作品的成就并不是虚夸溢美的。”他的品第列在第三品毛惠远之下、戴逵之上。夏侯瞻的作品有《郢匠图》《高士图》《倕山图》《楚人祠鬼神图》等流传于世。

嵇康，字叔夜，谯国铚人。能属词，善鼓琴，工书画，美风仪。在魏拜中散大夫，入晋不仕。自以高洁难期，所与神交者，唯王戎、山涛等，为“竹林七贤”而已。性巧绝，与向秀共锻于柳树下。锺会，贵公子也，往访之，康不礼焉。会构祸康于文帝，时年四十。见《晋书》。《狮子击象图》《巢由图》传于代。





【译文】


嵇康，字叔夜，谯国铚县人。他能作诗赋，善鼓琴，也擅长书法、绘画，仪表堂堂、风度翩翩。在曹魏时他官拜中散大夫，到西晋时便不再出任官职。嵇康自认为品行高洁，世人难以与其相配，因此能和他心神相交的，只有王戎、山涛等，被合称为“竹林七贤”而已。他生性灵巧，曾经和向秀一同在柳树下打铁。锺会是有权势的贵族公子，前去拜访嵇康，但嵇康却不以礼相待。锺会于是在晋文帝面前构陷嵇康，嵇康因此被杀，死时四十岁。见《晋书》。嵇康作品有《狮子击象图》《巢由图》流传于世。

温峤，字太真，太原祁人。秀朗有才鉴，善画。明帝时官至平南将军、江州刺史。年四十二。赠侍中大将军，追封始安公，谥曰武。见孙畅之《画记》，《晋史》。





【注释】


晋咸康六年(340)，移治寻阳县（今湖北黄梅西南）。





【译文】


温峤，字太真，太原祁县人。他秀美俊朗且十分有才学和见识，善于绘画。晋明帝时官至平南将军、江州刺史。享年四十二岁。被追赠为侍中大将军，后又被追封为始安公，谥号武。事迹见孙畅之《述画记》，《晋史》也有记载。

谢岩、曹龙、丁远、杨惠、江思远，已上五人兼见孙畅之《画记》。思远，陈留圉人。有孝行高节，征西将军庾亮请为儒林参军。其他辟召皆不就。年四十九。有传。





【译文】


谢岩、曹龙、丁远、杨惠、江思远，以上这五人都在孙畅之的《述画记》中有记载。江思远，陈留圉人。有孝心，而且品行高洁，征西将军庾亮请他担任儒林参军。其他人想要征召他，他一律不予考虑。享年四十九岁。有他的传记流传。

王濛，字仲祖，晋阳人。放诞不羁，书比庾翼，丹青甚妙，颜希高达。常往驴肆家画轜车。自云：“我嗜酒，好肉，善画，但人有饮食、美酒、精绢，我何不往也！”特善清言，为时所重。卒时年三十九。官至司徒左长史。《晋书》有传，事见《中兴书》。





【注释】


相为司徒，此职沿袭丞相左长史之任，与右长史共掌吏事。





【译文】


王濛，字仲祖，晋阳人。他的行为放诞不羁，毫无约束，他的书法可以和庾翼相比，他的绘画也相当出色，风格是非常少见的旷达脱俗。他经常到买卖驴的人家去画灵车。自称：“我好酒，爱吃肉，擅长作画，人家只要有饮食、美酒、精美的绢素，我为何不前往呢！”他还尤其擅长谈论玄理，被当时的人所敬重。去世时年仅三十九岁。官至司徒左长史。《晋书》中有王濛的传记，以上所述之事见于何法盛的《晋中兴书》。

戴逵，字安道，谯郡铚人。幼有巧慧，聪悟博学，善鼓琴，工书画。为童儿时，以白瓦屑、鸡卵汁和溲作小碑子，为《郑玄碑》，时称“词美书精，器度巧绝”。其画古人山水极妙。十余岁时，于瓦棺寺中画，王长史见之云：“此儿非独能画，终享大名，吾恨不得见其盛时。”逵尝就范宣学，范见逵画，以为亡用之事，不宜虚劳心思。逵乃与宣画《南都赋》，范观毕，嗟叹，甚以为有益，乃亦学画。逵既巧思，又善铸佛像及雕刻。曾造无量寿木像，高丈六，并菩萨。逵以古制朴拙，至于开敬，不足动心，乃潜坐帷中，密听众论。所听褒贬，辄加详研，积思三年，刻像乃成。迎至山阴灵宝寺，郗超观而礼之，撮香誓曰（云云）。既而手中香勃然烟上，极目云际。前后征拜，终不起。太元二十一年也。见《晋书》、及《宋书》、及《逵别传》、徐广《晋记》《会稽记》《郭子》、刘义庆《世说》、宋朝《临川玉冥验记》。此像今在越州嘉祥寺。今亦有逵手铸铜佛并二菩萨，在故洛阳城白马寺，隋文帝自荆南兴皇寺取来。

谢云：“情韵绵密，风趣巧拔。善图贤圣，百工所范。荀、卫之后，实称领袖。”

刘义庆云：“戴公从东出，谢太傅往见之。谢本轻戴，见之但论琴书而已。戴亡咎色，而说琴画愈妙，谢知其量。”又，戴安道中年画行像甚精妙，庾道秀看之，语戴曰：“神犹太俗，盖卿世情未尽耳。”戴云：“惟务光当免卿此语耳。”务光者，夏时人也。耳长七寸，好鼓琴，服蒲薤根。汤将伐桀，谋于光，光曰：“非吾事也。”汤曰：“伊尹何如？”光曰：“强力忍诟，不知其他。”汤克桀，以天下让于光，光曰：“吾闻亡道之世，不践其土，况让我乎？”



负石自沉于泸水。见《列仙传》。戴逵画，有《阿谷处女图》《孙绰高士像》《胡人弄猿画》《濠梁图》《董威辇诗图》《孔子弟子图》《金人铭》《三马伯乐图》《三牛图》《尚子平》（白画）、《嵇阮像》《嵇阮十九首诗图》《五天罗汉图》《名马图》《渔父图》《狮子图》《吴中溪山邑居图》《杜征南人物图》，并传前代。





【译文】


戴逵，字安道，谯郡铚县人。幼年时灵巧聪慧，聪敏博学，善于弹琴，也长于书法绘画。当他还是儿童的时候，就能够用白瓦屑、鸡蛋清调和，捏成小的碑，作《郑玄碑》，当时的人都称赞他“文辞优美，书法精彩，气度灵巧，无与伦比”。他所画的古人山水图十分高妙。十余岁时他便能在瓦棺寺中作画，长史王濛看见以后说：“这小孩儿不单单能画画，将来终究会有大名气的，遗憾的是我不能看到他扬名天下的时候。”戴逵曾跟随范宣学习，范宣见他作画，认为绘画是无用之事，不应当空费许多心思。戴逵于是给范宣画了《南都赋图》，范宣看后，十分感叹，这才认为绘画是十分有用的，于是就让戴逵继续学画。戴逵既有巧妙的构思，同时又善于铸造佛像和雕刻。他曾塑造过无量寿佛木像，像高六丈，还有些菩萨像。戴逵认为古时佛像的制式太朴素单纯，到了佛像开光面世的时候，根本不能让前来瞻仰礼拜的信徒发出虔诚的礼佛之心，于是就暗中坐在佛像后面的帷幕里，仔细听众人的议论。他对听来的议论，不管是褒扬还是贬低，都加以仔细地研究和分析，经过三年的深思熟虑，佛像最终雕刻完成。人们将佛像迎请到山阴的灵宝寺，郗超看到佛像后便诚心礼拜，手中还撮着香，说着祷告的话。不久，手中的香冒出缕缕青烟，直上云端。朝廷和官府曾多次召请戴逵做官，但他始终未出仕。戴逵死于晋孝武帝太元二十一年。他的事迹见于《晋书》《宋书》《戴逵别传》、徐广的《晋记》《会稽记》《郭子》、刘义庆的《世说新语》、宋朝的《临川玉冥验记》等。山阴灵宝寺的佛像现在越州的嘉祥寺。至今还有戴逵亲手铸造的铜佛以及菩萨像两尊，都在洛阳城的白马寺中，这些佛像都是隋文帝从荆南的兴皇寺迎请来的。

谢赫说：“戴逵的绘画，情致和韵味都表现得相当周全缜密，以致风格独特、意趣奇巧，远超于他人。他尤其擅长绘制圣贤的像，为天下画工所效仿。荀勖、卫协以后，他的确堪称是画坛的杰出人物了。”

刘义庆说：“戴逵从会稽东出到达京城，谢安前往见他。谢安本来看不起戴逵，见到他之后就只是谈论些琴艺和书法罢了。但戴逵却没有表现出丝毫责怪谢安的神情，谈论起琴艺书画来反而更显精妙，谢安由此知道了戴逵的雅量。”另有一事，戴逵中年时所画的佛祖行像十分精妙，庾道秀看到后，对戴逵说：“你所画的佛像神态还是太过俗气，大概是你的尘世之情还没有去尽的缘故吧。”戴逵说：“也许只有务光才能免遭你这样的批评吧。”务光，是夏朝时期的人。传说他的耳朵长七寸，喜欢弹琴，吃的是蒲叶薤根。成汤准备攻打夏桀，与务光谋划，务光说：“这不是和我相关的事。”成汤问：“那么伊尹怎么样？”务光说：“他忍受屈辱的能力很强，除此之外不知道他还有其他的能力。”成汤打败夏桀后，想要把天下让给务光，务光说：“我听说过这样的话，在不行道义的地方，连它的土地都不愿践踏，更何况还要将这行不义之举得来的天下让给我呢？”于是务光背上石头自沉于泸水之中。事见《列仙传》。戴逵的画，有《阿谷处女图》《孙绰高士像》《胡人弄猿画》《濠梁图》《董威辇诗图》《孔子弟子图》《金人铭》《三马伯乐图》《三牛图》《尚子平》（白画）、《嵇阮像》《嵇阮十九首诗图》《五天罗汉图》《名马图》《渔父图》《狮子图》《吴中溪山邑居图》《杜征南人物图》，以上作品皆流传于前代。

逵子勃，下品。有父风。孙畅之云：“山水胜顾。”晋义熙初，以散骑郎征，不至。见《宋书》。有《曹长孺像》《三马图》《九州名山图》《秦皇东游图》《朝阳谷神图》《风云水月图》，已上并传于前代。





【译文】


戴逵之子戴勃，下品。有父亲的风范。孙畅之评论说：“戴勃的山水画要胜过顾恺之。”东晋义熙初年，朝廷以散骑郎征召戴勃，戴勃不接受。见《宋书》的记载。其作品有《曹长孺像》《三马图》《九州名山图》《秦皇东游图》《朝阳谷神图》《风云水月图》等，以上均流传于前代。

勃弟颙，字仲若，巧思亦逵之流。一门隐遁，高风振于晋、宋。传父之琴书丹青，凡所征辟，并不起。宋太子铸丈六金像于瓦棺寺，像成而恨面瘦，工人不能理，乃迎颙问之。曰：“非面瘦，乃臂胛肥。”既音虑。减臂胛[1]，像乃相称。时人服其精思。年六十四。见《宋书·隐逸传》及王智深《宋记》。





【注释】


[1](lǜ)：同鑢”，磨。





【译文】


戴勃之弟戴颙，字仲若，绘画构思精巧也是与他父亲戴逵风格类似。戴逵一家都喜好隐逸而不愿出仕为官，高尚的品格在东晋、刘宋两朝赢得了很高的声誉。戴颙能继承父亲的琴艺、书法和绘画，凡是官府有所征召，他一律予以拒绝。刘宋时太子在瓦棺寺铸造了一座一丈六尺高的金佛像，铸成后却感到佛像的面容太过清瘦，工人们都无法处理修正，于是就请来戴颙询问。戴颙说：“不是面容太瘦，而是手臂肩膀过肥。”于是磋磨削减手臂和肩胛尺寸，佛像的比例这才相称。当时的人们为此都非常佩服戴颙精妙的思维。戴颙享年六十四岁。他的事迹见于《宋书·隐逸传》及王智深《宋记》的记载。

彦远曰：汉明帝梦金人，长大，顶有光明，以问群臣，或曰：“西方有神，名曰佛，长丈六，黄金色。”帝乃使蔡愔取天竺国优瑱王画《释迦倚像》，命工人图于南宫清凉台及显节陵上。以形制古朴，未足瞻敬。《阿育王像》至今亦有存者，可见矣。后晋明帝、卫协皆善画像，未尽其妙。洎戴氏父子，皆善丹青，又崇释氏，范金赋采，动有楷模。至如安道潜思于帐内，仲若悬知其臂胛，何天机神巧也！其后，北齐曹仲达、梁朝张僧繇、唐朝吴道玄、周昉，各有损益。圣贤肸蠁，有足动人，璎珞天衣，创意各异。至今刻画之家，列其模范，曰曹、曰张、曰吴、曰周，斯万古不易矣。





【译文】


我说：汉明帝梦见金人，身材高大伟岸，头顶有明亮的灵光，便以此询问大臣们，有大臣说：“西方有神灵，名为‘佛’，身长一丈六尺，通体金黄。”明帝于是派遣蔡愔取来天竺国优瑱王所画的《释迦倚像》，命画工们临摹画于南宫的清凉台及显节陵上。但由于当时所画的佛像在形象方面比较质拙古朴，所以人们看了以后不足以产生敬重之心。当时的画作《阿育王像》至今还保存着，可以见到。后来的晋明帝、卫协都善画佛像，但都不能极尽表现其中的精妙。直到戴氏父子出现，他们不仅都擅长绘画，又崇尚佛教，无论铸造佛像还是给佛像贴金着色，所有的变更创新都是有所依照才进行的。至于戴逵在帐幕中暗自揣摩雕刻佛像的办法，戴颙能够预先知道佛像的手臂肩胛比例不相称，这种能力是何等的巧思神通啊！此后，北齐的曹仲达、梁朝的张僧繇、唐朝的吴道玄、周昉等人，他们对于佛像的绘画和创作都各有其变革创新。使得神圣的佛像传播四方，足以令信众感动；佛像上所搭配的精美璎珞和衣装，也都各自有其不同的创意。直到如今，在雕刻家和画家之中能够列举出来的模范人物，在戴氏父子之后也就数曹仲达、张僧繇、吴道子、周昉这些人了，这都是亘古不变的事实。





卷六


【题解】


南朝刘宋时代，共收录了二十八人。其中不仅记录有陆探微、宗炳父子、史敬文、顾景秀等杰出画家，并对他们进行品级划分，还大量列举了李嗣真、姚最、谢赫等人对他们的评价。张彦远广采博征，在吸收前人成果的基础上提出自己的观点并加以总结，从而构建出严谨的绘画史体系。本卷中，张彦远在个人小传、评品画家之后，还附有画家本人书写的画论，这不仅能帮助读者更深入且连贯地了解画家，也为艺术史留下了宝贵的文献材料。例如此卷中，王微小传后附录其《叙画》原文，宗炳小传后附录其《画山水序》原文，这两篇文献是我国较早的山水画论，是研究山水画发展重要且难得的文献，也是后人不断开创山水画变化风格，书写山水画理论的基础。有了这两篇文章的引入，我们就能从文字中看到画家王微、宗炳创作山水画作品的心路构思，更好的理解山水画能从人物画中逐步抽离出来必然离不开魏晋时期崇尚自然的思想风气。张彦远用画史叙述与画品、画论研究相结合的方法，使人物立传具有了相对的完整性。





宋


【题解】


在东晋王朝衣冠南渡后，中国便长期处于南北分治的状态，长江以北的北方氏族掌控了中原地区的统治权，而东晋灭亡后刘裕建立了首个南朝国家—宋朝。刘宋王朝在文化上整体继承了东晋遗风，绘画上继续在佛教、人物、虫鸟、走兽等题材的创作中不断开拓，出现了一批如陆探微、袁倩父子、宗炳父子、王微、刘胤祖父子、刘绍祖等中国画史上杰出的画家。这些人中，尤以陆探微的成就最高。在同一时期的北方政权，他们更加注重佛教艺术的传播，因此从4世纪后期起，北魏便开始大力营造敦煌莫高窟，因而敦煌艺术成为北方艺术的重要部分。

在中国绘画理论方面，以宗炳和王微的山水画创作理论最为突出，他们的著作也成为中国最早的专业山水画理论著作。有感于前人以山水风景为人物故事画背景陪衬的创作倾向，在魏晋以来崇尚自然思想风气的影响下，他们认为应该将山水画从人物画中剥离出来，并为此总结出一套全新的山水画创作理念，因此宗炳的《画山水序》、王微的《叙画》应运而生。也正是因为有了宗炳和王微的山水画理论，才使后人在此基础上不断发展和完善山水画的创作及理论，魏晋南北朝后，山水画逐步登上了中国绘画的历史舞台，并自成一家，蔚为大观。这一时期，陆探微与曹不兴、顾恺之、张僧繇合称为“六朝四大家”。

陆探微，上品上。吴人也。宋明帝时常在侍从。丹青之妙，最推工者。《宋书》有名。

谢赫评云：“画有六法，自古作者鲜能备之，唯陆探微及卫协备之矣。穷理尽性，事绝言象。包前孕后，古今独立。非激扬可至，铨量之极乎。上品之上，亡地寄言，故居标第一。”第一品第一人。

李嗣真云：“‘亡地寄言，故居标第一’，此言过当。但顾长康之迹，可使陆君失步，荀勖绝倒。然则称万代蓍龟衡镜者，顾、陆同居上品第一。”

张怀瓘云：“顾、陆及张僧繇，评者各重其一，皆为当矣。陆公参灵酌妙，动与神会。笔迹劲利，如锥刀焉。秀骨清像，似觉生动，令人懔懔若对神明。虽妙极象中，而思不融乎墨外。夫象人风骨，张亚于顾、陆也。张得其肉，陆得其骨，顾得其神。神妙亡方，以顾为最。比之书，则顾、陆，锺、张也；僧繇，逸少也。俱为古今独绝，岂可以品第拘？”彦远以此论为当。有《宋孝武像》《宋明帝像》《孝武功臣》《竹林像》《豫章王像》《严龙像》《宋元微像》《羊玄宝像》《宋景和像》《蝉雀图》《建安山阳王像》《巴陵王像》《江陵王像》《江夏王像》《建平王像》《江智渊王悦像》《王粹像》《王嗣像》《阮田夫像》《勋臣像》《孙高丽像》《一人像》《勋贤像》《沈庆之像》《顾庆之像》《柳元景像》《王道隆像》《王翼之像》《沈昙庆醉像》《范惠景母子像》《高丽赭白马像》《阿难维摩图》《㶉鶒图》《王莹像》《朱异像》《庥超之徐僧宝像》《十一人图》《五白马图》《刘亮䯄马图》《猕猴图》《齐高帝像》《孔子像》《十弟子像》《宋元微像》《锺期图》《荣启期孔颜图》《竟陵王像》《殷洪像》《任侯伯像》《释僧虔像》《徐爰李献王凯像》《孙敻着高丽衣图》《刘硕钱灵度像》《徐爰周饰之像》《谢超宗像》《宋桂阳王宠姬像》《刘牢之板像》《王献之板像》《天安寺惠明板像》《捣衣图》《施脩林摇锡像》《江智渊刘季之像》《太宰像》《灵基寺瑾统像》《蔡姬荡舟图》《诗新台图》《斗鸭图》《萧史图》《叙梦赋服乘图》，并传于代者也。





【注释】


《宋孝武像》《宋明帝像》《宋元微像》《一人像》《齐高帝像》《宋景和像》，为陆探微绘制的帝王画像。陆探微画艺高超，深受宋明帝信任，多为帝王、权贵、功臣等绘制画像。宋孝武帝，即刘骏，南朝宋的第四代皇帝，字休龙，小字道民，彭城（今江苏徐州）人。大明八年(464)在建康崩逝，时年三十五岁，在位十一年(454—464)，葬于景宁陵。刘骏文章华敏，才藻甚美，所作诗文菁华璀璨。有文集三十五卷，有部分诗歌传世。宋明帝，刘彧，字休炳，小字荣期，宋文帝刘义隆之子，南朝宋的第六位皇帝。《宋元微像》中的元徽，是南朝宋后废帝刘昱的年号(473—476)，共使用四年余。《一人像》，即皇帝像，具体是哪一位皇帝无法考证。齐高帝，南朝齐开国皇帝萧道成，字绍伯，小字斗将。《南史·齐高帝纪》：“其先本居东海兰陵县中都乡中都里，晋元康元年，惠帝分东海郡为兰陵，故复为兰陵郡人。中朝丧乱，皇高祖淮阴令整，字公齐，过江居晋陵武进县之东城里，寓居江左者，皆侨置本土，加以‘南’名，更为南兰陵人也。”萧道成总结刘宋灭亡的原因并引以为戒，他以身作则，厉行节俭。在位四年，死后由太子萧赜继位，即齐武帝。景和，为南朝宋前废帝刘子业的年号，仅使用1年。《宋景和像》为陆探微所绘制的南朝宋前废帝刘子业的画像。刘子业，小字法师，宋孝武帝刘骏的长子，残暴肆虐，在位仅一年，被宋明帝赐死。

《孝武功臣》《勋臣像》《勋贤像》三幅，是陆探微为功臣、勋臣等写生画像。陆探微在继承顾恺之艺术风格的同时，注重创新，他是第一位将书法融入绘画之中的画家，他将东汉张芝草书的体势运用到人物画的创作上，形成笔势连绵的“一笔画”，创造出一种更有力度和表现性的笔法，尤其在人物和佛教绘画上，所绘人物形成“秀骨清像”的特征。《孝武功臣》是刘宋孝武帝朝的功臣们的画像，宋孝武帝去世前曾为刘子业挑选了五位顾命大臣，并设置了复杂的相互掣肘机制。按照他的遗诏，“义恭解尚书令，加中书监。柳元景领尚书令，入住城内。事无巨细，悉关二公。大事与沈庆之参决，若有军旅，可为总统。尚书中事委颜师伯。外监所统委王玄谟”（《宋书·武三王传》）。

《竹林像》，东晋时期，以“竹林七贤”为题材的绘画作品颇为流行，刘宋时期陆探微所绘《竹林像》和南朝齐画家毛惠远的《七贤》（藤纸图），都曾流传后代。“竹林七贤”，指魏晋之际，嵇康、阮籍、山涛、向秀、刘伶、王戎及阮咸七人常在山阳县（今河南焦作）竹林之下喝酒纵歌，肆意酣畅，被称为“竹林七贤”。他们在生活上不拘礼法，清静无为，成为魏晋文人风度的代表。因此，后世多以“竹林七贤”为题材进行文辞歌赋及绘画创作。初唐时期裴孝源在《贞观公私画史序》中说：“及吴、魏、晋、宋，世多奇人，皆心目相授，斯道始兴。其于忠臣孝子，贤愚美恶，莫不图之屋壁，以训将来，或想功烈于千年，聆英威于百代，乃心存懿迹，墨匠仪形。其余风化幽微，感而遂至，飞游腾窜，验之目前，皆可图画。”这一观点也为顾恺之、谢赫、姚最等人认可，因此绘画创作中以“圣贤、忠臣、孝子”形象为主题的图像一直没有停止过。

《豫章王像》《建安山阳王像》《巴陵王像》《江陵王像》《江夏王像》《建平王像》《竟陵王像》《宋桂阳王宠姬像》，为陆探微绘制南朝宋宗室王系列画像。陆探微所画人物以“秀骨清像”为特征，极富时代特色，反映了当时社会中士族阶层的审美风尚。陆探微之画，师法顾恺之，笔迹紧劲、周密，被称为“密体”，后世谢赫、李嗣真、张彦远等均对其绘画有极高的评价。豫章王，指魏晋南北朝时期在豫章所分封的国王或者王爵，这里指刘子尚，刘宋孝武帝第二子，大明五年(461)封为豫章王，领会稽太守，早年为宋孝武帝宠爱，后失宠自尽，时年十六岁。《建安山阳王像》是刘休仁画像。刘休仁，宋文帝刘义隆第十二子，宋明帝刘彧弟，后被刘彧赐死，对外则宣称谋逆事败而畏罪自裁，追贬为始安县王。刘休仁死时二十九岁。《巴陵王像》是刘休若画像。刘休若，宋文帝刘义隆第十九子。封巴陵王。宋明帝泰始元年(465)，被授以会稽太守，率军东讨。后在任期间不守法度，被责并降号，宋明帝以招集宴会为名，令其回京后奉诏至建康，随即被杀。《江陵王像》是刘休祐画像。刘休祐，宋文帝刘义隆第十三子。先封安阳王，被授予荆州刺史，出镇江陵，改封晋平郡王，迁南徐州刺史，留制于京中。泰始七年(471)去世，时年二十七，追赠司空兼侍中，谥号为剌。《江夏王像》所绘江夏王，即南朝宋武帝第五子刘义恭。是刘裕最钟爱的儿子，宋文帝即位那年，刘义恭才12岁，即被拜为监南豫、豫、司、雍、秦等州诸军事，南豫州刺史，镇守历阳，封为江夏王。《建平王像》为陆探微绘制刘休度画像。刘休度，字建平，宋文帝第七子，多病早逝。《竟陵王像》，竟陵王在南朝宋时期有两位：其一是刘义宣，宋武帝刘裕第六子，刘义宣初封竟陵王，孝建元年(454)，刘义宣集荆州、江州、豫州、兖州四州之力，起兵反对宋孝武帝，后兵败，狼狈逃回荆州，最终被新任刺史朱修之诛杀，时年四十岁。其二是刘诞，字休文，宋文帝刘义隆第六子。刘诞早年封广陵王，他在宋文帝遇弑后，起兵讨伐刘劭，参与拥立宋孝武帝，被授为侍中、开府仪同三司、扬州刺史，改封竟陵王。又支持宋孝武帝讨平刘义宣之乱。因功劳卓著受到宋孝武帝的猜忌，被调离京中，移镇广陵。《宋桂阳王宠姬像》是刘休范宠妃的画像。桂阳王，即刘休范，宋文帝刘义隆第十八子。初封顺阳王，后改封桂阳王，在孝武帝、前废帝、明帝三朝历任南彭城太守、秘书监、左卫将军、中护军、南徐州刺史、江州刺史等职。元徽二年(474)，刘休范在江州起兵后被刺杀，时年二十七岁。

《严龙像》，陆探微绘制三国时期棋圣严武画像。严武，字子卿。擅下围棋，有“棋圣”之称，与同时期擅长不同技艺的吴范、刘惇、赵达、皇象、曹不兴、宋寿和郑妪，合称“东吴八绝”。

《羊玄宝像》，陆探微绘制羊玄保画像。羊玄宝，即羊玄保，泰山南城（今山东平邑）人。宋少帝景平二年(424)，入为尚书右丞，转左丞，司徒右长史。王弘非常重用他，曾告诉左长史庾登之、吏部尚书王准之说：“卿二贤明美朗识，会悟多通，然弘懿之望，故当共推羊也。”随之羊玄保被提拔为黄门侍郎。《宋书·羊玄保传》有相关记载。

《江智渊王悦像》《王粹像》《王嗣像》《阮田夫像》《孙高丽像》《沈庆之像》《顾庆之像》《王翼之像》《柳元景像》《沈昙庆醉像》，上述作品为陆探微绘制魏晋至南朝时期朝臣将军等画像。这些画像体现了强调绘画教化功能，把忠臣、孝子等人物绘之于屋壁，表彰他们的“功绩”“英威”，其目的在于一个“训”字，尤其突出“忠孝”二字。《江智渊王悦像》中的江智渊，本名江泉，济阳考城（今河南民权）人。南朝宋时期外戚大臣。江智渊喜好文学，辞采清新飞扬，深得世祖刘骏的赏识，长期辅佐随王（刘诞）。后躲避刘诞叛逆，出任南东海太守等职。大明七年(463)忧惧而死，时年四十六岁。王悦，字长豫，琅琊临沂（今山东临沂）人。丞相王导嫡长子。少有名声，事亲至孝。门荫入仕，起家东宫侍讲，教导太子司马绍。晋明帝即位后担任吴王司马岳友，累迁中书侍郎。英年早逝，谥号为贞。《王粹像》中的王粹，字弘远，弘农湖县（今河南灵宝）人。鲁公“二十四友”之一。成都王司马颖部下都尉，后任魏郡太守。永嘉二年(308)，石勒攻打邺都，王粹败亡。《王嗣像》中的王嗣，字承宗，三国时期蜀汉将领。后主延熙年间举孝廉，迁汶山太守，加安远将军，在任绥集羌胡，待以恩信，众皆归服，蜀汉北境得以宁静。后升任镇军将军，随大将军姜维北征，中流矢而卒，戎夷数千人为之会葬。《阮田夫像》中的“阮田夫”又作“阮佃夫”，字号不详，会稽诸暨（今浙江诸暨）人。曾为宋明帝师，景和年间与王道隆等谋反刺杀刘子业，辅助宋明帝登基，封为建城县侯，迁龙骧将军、司徒参军，一时权倾朝野。后欲谋杀刘彧未遂被赐死。《孙高丽像》中的孙高丽即孙夐，人物信息不详。下文中有《孙夐着高丽衣图》。《沈庆之像》中的沈庆之，字弘先，吴兴武康（今浙江德清）人。一生历仕宋武帝、宋少帝、宋文帝、孝武帝、前废帝五朝，累迁侍中、太尉、车骑大将军，册封始兴郡公。永光元年(465)，屡次直言进谏，触怒前废帝，坐罪赐死，时年八十岁，谥号忠武。《顾庆之像》中的顾庆之，人物信息不详。《王翼之像》中的王翼之，字季弼，琅琊临沂（今山东临沂）人。东晋黄门侍郎王徽之孙子，出身名门，累官御史中丞，出为雍州刺史武昌王刘浑长史，迁会稽太守，转广州刺史，谥号为肃。《柳元景像》中的柳元景，字孝仁，襄阳（今湖北襄阳襄城区）人。冯翊太守柳凭之子。柳元景善射，勇力过人。早年投靠江夏王刘义恭和武陵王刘骏，多次征伐蛮族，颇有功勋。宋孝武帝即位，进位骠骑将军，封巴东郡公。宋孝武帝去世后，受命辅佐前废帝，担任侍中、尚书令、丹阳尹。永光元年(465)，面对前废帝倒行逆施，密谋废立，被前废帝所杀，时年六十岁。《沈昙庆醉像》中的沈昙庆，吴兴武康（今浙江德清）人。沈昙庆恭谨平实、清廉公正，所任职务都有政绩。《宋书·沈昙庆传》记载他常常对子弟说：“我待人处事没有什么才能，只是希望做个忠厚老人罢了。”世人称他为长者。

《王道隆像》《范惠景母子像》《王莹像》《庥(xiū)超之徐僧宝像》《朱异像》《锺期图》《殷洪像》《任侯伯像》《徐爰李献王凯像》《刘硕钱灵度像》《徐爰周饰之像》《谢超宗像》，以上所列是陆探微绘制的朝臣将军画像。王道隆，南朝宋时期大臣，吴兴乌程（今浙江湖州）人。初为主书，湘东王刘彧（宋明帝）镇彭城时，使补典签，署内监。宋明帝即位，封吴平县侯。后废帝刘昱时，官右军将军、太守。元徽二年(474)，桂阳王刘休范举兵造反，兵至新亭，乃率羽林军奔朱雀门御之，兵败被杀。范惠景母子，人物信息不详。王莹，字奉光，琅琊临沂（今山东临沂）人。南朝齐梁时期侍中、中书监、尚书令。父亲光禄大夫、南乡僖侯王懋，娶宋孝武帝之女临淮公主刘楚佩，拜驸马都尉。王莹历任东阳、吴兴诸郡守，有政绩。南朝齐时期为中领军、丹阳尹。性格清淡谨慎，为官恪尽职守。庥超之，人物信息不详。徐僧宝，人物信息不详。朱异，字季文，吴郡吴县（今江苏苏州）人。三国时期吴国将领，前将军、青州牧朱桓之子，骠骑将军朱据之侄。出身吴郡朱氏。朱异于嘉禾六年(237)升任骑都尉，代父掌管军队，后父亲去世，朱异袭爵嘉兴侯。锺期，即锺子期，春秋楚国人。《汉书·扬雄传下》：“是故锺期死，伯牙绝弦破琴而不肯与众鼓。”唐孟浩然《赠道士参寥》诗：“不遇锺期听，谁知鸾凤声。”殷洪，商纣王的嫡次子，殷商二太子，殷郊之弟，阐教仙人赤精子的徒弟。一家遭妲己迫害，在母亲姜王后被杀后，殷郊与殷洪逃亡，被纣王派人追杀，走投无路，被捉回朝歌立将斩首。后被云游路过的赤精子所救并收为弟子，带往太华山云霄洞修炼，成为阐教三代门人之一。任侯伯，南朝宋顺帝时为辅国将军，参与袁粲、黄回等谋反，事不果。后随黄回出镇郢州，回遣其行湘州事，辄杀长沙内史庾佩玉。后被湘州刺史吕安国所杀。徐爰，本名瑗，字长玉。深得宋文帝重用，先后担任殿中侍御史、南台侍御史、始兴王刘濬的后军参军、员外散骑侍郎。宋文帝北伐时，任命徐爰到前线宣示用兵方略和宗旨。宋孝武帝对他委寄尤重，朝廷大体仪注，非徐爰议不行。宋明帝刘彧即位后不被任用，被发配交州。刘彧死后，才得以回京，担任南济阴太守、中散大夫。李献，人物信息不详。王凯，人物信息不详。刘硕，人物信息不详。钱灵度，人物信息不详。周饰之，人物信息不详。谢超宗，字超宗，会稽始宁（今浙江嵊州）人。诗人谢灵运之孙，广州刺史谢凤之子。宋孝武帝称赞他为“凤毛麟角”。宋明帝泰始年间，担任殿中郎。后在齐时期出任黄门郎。因为饮酒失仪，出为雍州司马，辅佐南郡王萧长懋，因事受到禁锢。齐武帝即位，负责南郡国事。迎娶侍中张敬儿之女为儿媳妇，得知张敬儿伏诛，被迫自杀。

《荣启期孔颜图》，为陆探微绘制的一幅荣启期与孔子、颜回见面交谈这一典故的图像。早期的顾恺之曾绘制相同题材的作品《荣启期夫子像》。据《孔子家语·六本》，孔子游泰山时，在路上遇见荣启期，衣不蔽体，但边弹琴边唱歌，一副怡然自得的模样。孔子问道：“先生所以为乐者，何也？”荣启期回答说：“吾乐甚多，而至者三。天生万物，唯人为贵，吾既得为人，是一乐也；男女之别，男尊女卑，故人以男为贵，吾既得为男，是二乐也；人生有不见日月，不免襁褓者，吾既已行年九十五矣，是三乐也。贫者士之常，死者人之终，处常得终，当何忧哉。”孔子说：“善哉！能自宽者也。”荣启期，字昌伯，春秋时隐士。荣氏后人尊称荣启期为鼻祖，称堂号为“三乐堂”。颜，颜回，字子渊，一作“颜渊”，孔子弟子。以好学著称，重德行，恪守“仁”。虽箪食瓢饮，贫居陋巷，而不改其乐。

《高丽赭(zhě)白马像》《㶉鶒(xī chì)图》《猕猴图》《五白马图》《斗鸭图》，几幅为陆探微奉旨绘制的珍禽异兽写真图像。这些画中描绘的对象一般是外邦朝贡的珍禽异兽，带有祥瑞征兆。赭白马，毛色赤白相间的骏马。白马，三国魏曹植《白马篇》：“白马饰金羁，连翩西北驰。”㶉鶒，水鸟名。形大于鸳鸯，而多紫色，好并游，俗称“紫鸳鸯”。

《刘牢之板像》《王献之板像》《天安寺惠明板像》，为陆探微绘制人物屏风画像。张彦远在《历代名画记》中论及陆探微的传世作品，多次提到“板像”，“板像”顾名思义即施绘于木板上的图像，这一时期在屏风上绘制人像的做法非常流行。

《阿难维摩图》《天安寺惠明板像》《施脩林摇锡像》《灵基寺瑾统像》《释僧虔像》，为陆探微绘制佛教人物故事图像。这一时期罗汉画开始兴起，所表现的罗汉题材多数以释迦牟尼的弟子们为原形。罗汉画的出现，意味着佛教画的题材已不再局限于单纯表现佛像的内容了。在南北朝时期不但将罗汉作为佛画的题材，而且与佛教有关的人物皆可入画，如当时所出现的飞天、菩萨、侍子等，这不仅丰富了佛教画的表现内容，而且给佛教画的创作开辟了一片更加广阔的天地。《阿难维摩图》中的阿难为释迦牟尼佛的十大弟子之一，跟随佛陀出家。佛陀五十五岁时，选为常随侍者，专心服侍佛陀二十五年，谨记无误佛陀的一言一语，因此被称为“多闻第一”。维摩，维摩诘居士，见前注。《天安寺惠明板像》中的惠明，南朝僧人，住天安寺。刘宋年间出席中兴寺斋宴，来无踪去无影，唯留僧名及寺名。南朝宋皇帝刘骏认为是上天旨意降福于己，遂改中兴寺为天安寺。惠明生卒年及生平事迹不详。《施脩林摇锡像》中的施脩林，人物信息不详。锡，锡杖，又名“智杖”“德杖”，为比丘行路时所应携带的道具，属比丘十八物。《锡杖经》说：爱持锡杖可“彰显驾圣智”“行功德本”。《灵基寺瑾统像》中的瑾统即释僧瑾，南朝梁僧慧皎《高僧传》卷七云：释僧瑾为宋明帝所重，赐名“天下僧主”。灵基寺，位于都城建康（今江苏南京）。

《蔡姬荡舟图》，陆探微绘制蔡姬荡舟图像。齐桓公与蔡姬乘舟到“囿”这个地方，蔡姬嬉戏，在船上摇晃小舟，结果令齐桓公生气，便下令不准再摇。蔡姬不以为然，不听劝解，再荡。齐桓公愤怒了，就把蔡姬送回了老家。蔡缪侯亦怒，将她改嫁他人。周惠王二十年（前657），齐桓公以此为借口，兴兵伐蔡，两国遂结成怨仇。此图即取材于这一历史事件。

《诗新台图》，是陆探微以《诗经》中《国风·邶风·新台》为题材而创作的画。新台，台名。卫宣公为纳宣姜所筑，故址在今山东甄城黄河北岸。台，台基。

《萧史图》《刘亮騧(ɡuā)马图》，为陆探微绘制萧史、刘亮騧等人物画像。萧史，春秋时期人，善吹箫。《列仙传·萧史》：“萧史者，秦穆公时人也。善吹箫，能致孔雀、白鹤于庭，穆公有女，字弄玉，好之，公遂以女妻焉。日教弄玉作凤鸣。居数年，吹似凤声，凤凰来止其屋，公为作凤台，夫妇止其上，不下数年，一旦皆随凤凰飞去。”《东周列国志》第四十七回中也有“弄玉吹箫双跨凤，赵盾背秦立灵公”的内容。《刘亮騧马图》，騧马为黑嘴的黄马，也指浅黄色的马。《西京杂记》卷四：“卫将军青生子，或有献騧马者，乃命其子曰騧，字叔马。”刘亮騧，人物信息不详。





【译文】


陆探微，上品上。吴县人。刘宋明帝时，陆探微长期担任宋明帝的侍从。他的绘画技巧十分高妙，他的艺术作品最为工巧精致。在《宋书》中有他的盛名记载。

谢赫评论陆探微的绘画说：“绘画合乎‘六法’，自古以来，画家中很少有能够完全做到的，只有陆探微和卫协能够做到‘六法’兼备。画家们需要对所要描画的事物进行了全面的、彻底的了解，以超越表面的描摹刻画，而最终达到理想的境界。陆探微的绘画能够包容前代画家们的优秀传统，同时也能开启后世画家们的新风范，独立卓绝于古今。他的绘画高度不是用赞美、激励的语言可以描述出的，他已经达到衡量标准的极致了。因此将他列为上品的首位，毫无争议，所以把他定为历代众多画家中的第一人。”第一品的第一人。

李嗣真评价说：“谢赫评论陆探微‘无地寄言，故居标第一’，这句话未免有些言过其实了。只是顾恺之的画迹，让陆探微乱了步伐，也可使荀勖为之佩服倾倒。那么从历朝历代的衡量标准来看，顾、陆二人的绘画水准是可以一同位居上品第一等的。”

张怀瓘评论说：“对于顾恺之、陆探微和张僧繇来说，评论者们只是看到了他们诸多成就中的某一个方面，所以说都是比较恰当的。陆探微作画时直通神境，挹取精微奥妙，动笔即与天地精神会通。他绘画的笔迹遒劲爽利，就好像锥子尖刀划刻一般。他所画的人物容貌清秀、棱角分明，因此看起来格外生动形象，令人观后肃然端正，就好比面对至尊的神灵一般。尽管他刻画得极其高妙，但他的画意却丝毫不浮溢于笔墨之外。因此说到通过画笔来表现人物的精神风采，张僧繇比顾恺之、陆探微都差一等。张僧繇所画人物表现出了人物的形貌，陆探微所画人物呈现出了人物的风骨，顾恺之所画人物则展现出了人物的神思气韵。神思气韵的独到之处无法用固定的方式将其表现出来，在表现人物的气韵方面，顾恺之堪称第一。把这几位画家与书法家相比的话，顾恺之、陆探微就好比锺繇、张芝；张僧繇则可以比作王羲之。他们都是古往今来独一无二的人物，他们的书画怎么可以拘泥于简单的品第等级呢？”我认为这种评论是很恰当的。陆探微的作品有《宋孝武像》《宋明帝像》《孝武功臣》《竹林像》《豫章王像》《严龙像》《宋元微像》《羊玄宝像》《宋景和像》《蝉雀图》《建安山阳王像》《巴陵王像》《江陵王像》《江夏王像》《建平王像》《江智渊王悦像》《王粹像》《王嗣像》《阮田夫像》《勋臣像》《孙高丽像》《一人像》《勋贤像》《沈庆之像》《顾庆之像》《柳元景像》《王道隆像》《王翼之像》《沈昙庆醉像》《范惠景母子像》《高丽赭白马像》《阿难维摩图》《㶉鶒图》《王莹像》《朱异像》《庥超之徐僧宝像》《十一人图》《五白马图》《刘亮䯄马图》《猕猴图》《齐高帝像》《孔子像》《十弟子像》《宋元微像》《锺期图》《荣启期孔颜图》《竟陵王像》《殷洪像》《任侯伯像》《释僧虔像》《徐爰李献王凯像》《孙敻着高丽衣图》《刘硕钱灵度像》《徐爰周饰之像》《谢超宗像》《宋桂阳王宠姬像》《刘牢之板像》《王献之板像》《天安寺惠明板像》《捣衣图》《施脩林摇锡像》《江智渊刘季之像》《太宰像》《灵基寺瑾统像》《蔡姬荡舟图》《诗新台图》《斗鸭图》《萧史图》《叙梦赋服乘图》，均传于世也。

子绥。中品。谢云：“体运遒举，风力顿挫。一点一拂，动笔新奇。简于绘事，传世盖寡。”在第二品顾骏之下，袁倩上。《朝臣像》《王晏萧寅像》《周盘龙》（麻纸画）、《立释迦像》传于世。





【译文】


陆探微的儿子陆绥。中品。谢赫评论说：“陆绥作品的风格，用笔遒劲、气韵超逸，风采骨力顿挫有致。他下笔每一点一划都有新鲜奇特之感。陆绥在绘画上花精力很少，所以传世的作品也就不多。”陆绥的品第在第二品顾骏之之下，又在袁倩之上。陆绥的作品有《朝臣像》《王晏萧寅像》《周盘龙》（麻纸画）、《立释迦像》等流传于世。

绥弟弘肃。中品上。姚最云：“早藉庭训，虽所得不多，亦有家法。”在张僧繇、毛稜上。





【译文】


陆绥的弟弟陆弘肃。中品上。姚最评价他说：“陆弘肃早年受到父亲陆探微的言传身教，尽管学到的东西不是很多，但是还是能从他的作品中看到家传的法度。”陆弘肃的品第在张僧繇、毛稜之上。

顾宝光，中品上。吴郡人。善书画。大明中为尚书、水部郎。见《宋书·陆探微传》云，司徒左曹掾。谢云：“全法陆家，事事宗禀。方之绥、倩则优。”在第四品蘧道愍下，王维、史道硕上。《射雉图》《豫章王像》《泰始名臣图》《宋竟陵王像》《瑾公像》《㶉鶒图》《张兴像》《泰始勋臣像》《王翼之像》《勋贤像》《褚渊衣架图》《天竺僧》（麻纸画）、《洛中车马斗鸡图》《越中风俗图》，并传于世。





【译文】


顾宝光，中品上。吴郡人。擅长书法、绘画。大明年间任尚书、水部郎。《宋书·陆探微传》中说，顾宝光任司徒左曹掾。谢赫说：“他的画，完全参照和师法陆探微，几乎每一笔都以他为准则。他的绘画比陆绥、袁倩的要好。”顾宝光的品第在第四品蘧道愍之下，王微、史道硕之上。顾宝光的作品有《射雉图》《豫章王像》《泰始名臣图》《宋竟陵王像》《瑾公像》《㶉鶒图》《张兴像》《泰始勋臣像》《王翼之像》《勋贤像》《褚渊衣架图》《天竺僧》（麻纸画）、《洛中车马斗鸡图》《越中风俗图》，皆流传于世。

宗炳，字少文，中品中。南阳涅阳人。善书画。江夏王义恭尝荐炳于宰相，前后辟召，竟不就。善琴书，好山水。西陟荆、巫，南登衡岳，因结宇衡山，怀尚平之志。以疾还江陵，叹曰：“噫！老病俱至，名山恐难遍游，唯当澄怀观道，卧以游之。”凡所游历，皆图于壁，坐卧向之，其高情如此。年六十九。





【译文】


宗炳，字少文，中品中。南阳郡涅阳县人。擅长书法、绘画。江夏王刘义恭曾把宗炳推荐给当时的宰相，希望他能入朝为官，但是前后多次征召，他最终都没有去任职。宗炳擅长琴艺、书法，喜好游山玩水。他曾西登荆山、巫山，南登衡山，之后在衡山筑屋，怀着隐逸高雅的志向居住过一段时间。但后来由于生病返回江陵，他感叹道：“啊！衰老和疾病一同向我袭来，名山大川恐怕是难以再游遍了，只能抛却心中杂念体会天地之道，坐卧观画，心游万里了。”于是，他将历年游历过的名山大川，统统画在墙上，无论起居坐卧，无时无刻不面对着它们观赏，宗炳高雅清静的襟怀达到如此的地步。他享年六十九岁。





尝自为《画山水序》，曰：圣人含道映物，贤者澄怀味像。至于山水，质有而趣灵，是以轩辕、尧、孔、广成、大隗、许由、孤竹之流，必有崆峒、具茨、藐姑、箕首、大蒙之游焉。又称仁智之乐焉。夫圣人以神法道，而贤者通；山水以形媚道，而仁者乐，不亦几乎？余眷恋庐、衡，契阔荆、巫，不知老之将至。愧不能凝气怡身，伤跕石门之流。于是画象布色，构兹云岭。





【译文】


宗炳自己曾经撰写《画山水序》，文中说到：圣人在“道”中探寻和追求宇宙奥秘的真理，并将其反映到万事万物之中；贤能的人抛弃了杂念使心情平和，体味天地之间“道”的种种奇妙之处。至于说到大自然的山山水水，形质壮美而且灵趣毕显，这就是轩辕、唐尧、孔子、广成子、大隗氏、许由、孤竹君等人，他们必定有游历崆峒、具茨、藐姑、箕山、首阳山、大蒙山等诸多名山的缘由。可以说游历山水是智者仁人的乐趣所在。圣人以他内在的精神来揭示天地自然变化的“道”，那么贤能的人就能通晓“道”；山水以千姿百态的形质来与“道”亲近、契合，仁人智士也就乐在“道”中，山水和“道”二者之间不也就接近了吗？我眷恋庐山、衡山，也怀念荆山、巫山，不知道老年即将来临。惭愧的是我已无法凝聚精力养怡身体再游历名山大川，只能为自己拖着鞋走在石门山小道上而悲哀了。于是，我将我自己游历过的名山大川一一描绘下来，并为他们填上色彩，勾画出高耸入云的山峰。

夫理绝于中古之上者，可意求于千载之下。旨微于言象之外者，可心取于书策之内。况乎身所盘桓，目所绸缪。以形写形，以色貌色也。且夫昆仑山之大，瞳子之小，迫目以寸，则其形莫睹；迥以数里，则可围于寸眸。诚由去之稍阔，则其见弥小。今张绡素以远映，则昆、阆之形可围于方寸之内。竖划三寸，当千仞之高，横墨数尺，体百里之迥。是以观画图者，徒患类之不巧，不以制小而累其似，此自然之势。如是，则嵩、华之秀，玄牝之灵，皆可得之于一图矣。





【译文】


中古以前的先贤已经失传的道理，可以从千年之后的传说中找到痕迹。圣贤想要表达的思想主旨难以通过语言和形象来表达和说明，但我们可去阅读图书典籍来对这些内容用心地领会和理解。何况是自己亲身经历过、亲眼反复观察过的。无非也就是用山水的自然形态来表现画中山水的形象，以颜料画出山水的色彩罢了。就以巨大的昆仑山而言，人的眼睛很微小，如果将昆仑山逼近在眼前一寸的地方，那么我们就无法看到昆仑山的全部；但如果将它放到数里以外的远处，那我们就可以把昆仑山全部的景象收入眼帘。这实在是因为山离人的眼睛越远，那么我们所见到的山的物象就更加渺小。现在如果铺开素绢，画出远山掩映之态，那么方寸大小的绢素则可以容纳昆仑山、阆风岭的形状。在上面竖着画三寸多长的线条，便可以把它当做是千仞高的高峰；横画几尺墨线，就又可以表示百里长的土地。根据这样的道理来看那些作画的人，便只会担心他们画得不够精彩和出色，并不担心因为将山和水画得小了而影响到整体形态的表现，这是因为自然的法则就是如此。如果按照这样的法则来绘画，那么无论是嵩山、华山的秀美壮丽，还是自然界的天地灵气，都可以在一幅山水画中得到充分的体现。

夫以应目会心为理者，类之成巧，则目亦同应，心亦俱会。应会感神，神超理得。虽复虚求幽岩，何以加焉！又神本亡端，栖形感类，理入影迹，诚能妙写，亦诚尽矣。于是闲居理气，拂觞鸣琴，披图幽对，坐究四荒，不违天励之藂，独应无人之野。峰岫峣嶷，云林森眇，圣贤映于绝代，万趣融其神思。余复何为哉？畅神而已。神之所畅，孰有先焉？见沈约《宋书·隐逸传》及炳别传。





【译文】


绘画艺术，就是将眼睛所见的东西经过内心感悟、思考，最终巧妙地呈现在作品之上，那么所呈现的作品就要和眼睛看到的物象相呼应，和内心的感受相符合。眼睛所看到的与心中所想的都与自然相呼应，也就可以超越自然而感悟到描绘天地万物的真理。即使还要再去游览深山幽谷的自然景象，哪里比得上经过内心感悟、思考所创造出来的山水画呢！此外，那些自然山水的神韵本来就是无具体形状，它寄托于有形且能感受到的山水万物之中，如果能将自然山水的“神”“理”捕捉到，并通过画笔巧妙地表现出来，也就详尽地展现了山水画之道了。于是，在闲暇之时安静下来，排除杂念定心理气，饮酒弹琴，展开图画，悉心冥想，安坐四荒之地，而又不躲避天地间的各种自然灾害，独自一人感应这杳无人烟的荒野之气。周围的山峰高峻险峭，云雾笼罩的树林葱郁浩渺，古之圣贤的思想代代流传，光耀后世，天地万物的意趣融入我的身心。有了这些，我还有什么可以做的了？唯有怡悦情性，展畅精神。能让人精神舒畅愉悦的，还有什么能超过山水的呀？见沈约的《宋书·隐逸传》和《宗炳别传》。

谢赫云：“炳于‘六法’，亡所遗善。然含毫命素，必有损益，迹非准的，意可师效。”在第六品刘绍祖下，毛惠远上。





【译文】


谢赫评论说：“宗炳对于绘画‘六法’的掌握，其精髓之处可以说是没有什么遗漏的。但他挥毫在素绢上作画时，对于山水自然风貌的表现必根据内心感受有增加或者减少，他的技法还是不够成熟，我认为作品还不能作为学习的楷模，但即便如此，他的绘画思想和立意是值得仿效的。”宗炳的绘画品第在第六品刘绍祖之下，毛惠远之上。

彦远曰：既云“必有损益”，又云“非准的”；既云“六法亡所遗善”，又云“可师效”，谢赫之评，固不足采也。且宗公高士也，飘然物外情，不可以俗画传其意旨。《嵇中散》（白画）、《孔子弟子像》《狮子击象图》《颍川先贤图》《永嘉邑屋图》《周礼图》《惠持师像》，并传于代，凡七本。





【译文】


我认为：既然谢赫说宗炳的绘画“必定有减少或增加之处”，又说他的绘画“并非学习的标准”；既说“‘六法’毫无遗漏错误之处”，又说“可以效法”，因此谢赫的评论，实在不值得采纳。况且宗炳是个高逸之士，他的思想行动必然超脱于世俗之外，评价宗炳这样的高逸之士，是不可以用世间流传的那些普通的品评的标准来评判和揣摩他胸中的意趣和旨意的。宗炳的作品有《嵇中散》（白画）、《孔子弟子像》《狮子击象图》《颍川先贤图》《永嘉邑屋图》《周礼图》《惠持师像》等，均流传于世，总共七件。

王微，字景玄，下品。琅琊临沂人。善书画。尝居一屋，读书玩古，不出十余年。与友人何偃书曰：“吾性知画，盖鸣鹄识夜之机。盘纡纠纷，咸纪心目。故山水之好，一往迹求，皆得仿佛。”竟不就辟。世祖以贞栖绝俗，赠秘书监。





【译文】


王微，字景玄，下品。琅琊临沂人。擅长书法、绘画。他曾经住在一间屋子里，边读书边鉴赏古玩，十多年都不出屋门。他在给友人何偃的信中说：“我生性喜好绘画，这就像天鹅一样，每到夜半鸣叫的时候而招致猎杀的危险，但生性不会改变。那些萦绕盘曲的各种景物，我都能牢牢地记在心里和眼中。所以那些美妙、秀丽的山水景色，我都会一一去实地寻访和探求，绘出大概的形状和轮廓。”王微始终没有答应出仕做官。他去世后，宋孝武帝因为他怀志隐居，断绝世俗，于是追赠他为秘书监。

微作《叙画》一篇，其略曰：辱颜光禄书，以图画非止艺行，成当与《易》象同体。而工篆、隶者，自以书巧为高，欲其并辩藻绘，核其攸同。





【译文】


王微作有《叙画》一篇，文章的大概意思是说：承蒙颜光禄您的来信，认为图画不只列入技艺的行列，他实在是可以与《易经》的卦象具有相同的体用。然而那些擅长篆书、隶书的人，他们自以为书法技艺巧妙，比绘画高明，我因此想要与他们共同探讨一下绘画的实质，以便弄清书法和绘画两者之间的共同之处。

夫言绘画者，竟求容势而已。且古人之作画也，非以案城域，辩方州，标镇阜，划浸流。本乎形者融灵，而动者变心止。灵亡所见，故所托不动；目有所极，故所见不周。于是乎以一管之笔，拟太虚之体；以判躯之状，画寸眸之明。曲以为嵩高，趣以为方丈。以犮之画，齐乎太华；枉之点，表夫隆准。眉额颊辅，若晏笑兮。孤岩郁秀，若吐云兮。横变纵化，故动生焉，前矩后方出焉。然后宫观、舟车，器以类聚；犬马、禽鱼，物以状分。此画之致也。





【译文】


那些谈论绘画的人，认为绘画完全是为了追求物体的外在形势和布局而已。但古人作画，并不只是用它来明晰城郭和区域，辨别四方州县、标记险镇高山，也不只是划分河流湖泊。依照山川画出来山川的样貌本来就是融合着画家的情感，其中的丰富变化就是依照画家心中所想表现出来的。如果画家在绘画时不能体现心灵的感受，那么他所画的东西便会没有生命力；人眼的视线是有限的，因此所见到的也就不能周全详尽。画者就只能凭着一支画笔，来描绘无穷无尽的天地；通过自然的形貌，来画出尽收眼底的万物。用曲折的线条来表现高耸的嵩山，用笔直的线条来描绘缥缈无际的海上神山。然后又用急促的笔线来表现高耸齐天而又险峻的华山；用斜侧的顿点来表示隆起的山梁巨石。山川的形状风貌就像人含笑时眉毛、额头、面颊及下巴的表情。那些孤峭独立的巨岩和茂密的森林，它们就好像云横雾障般难以捉摸。因为有如此难以捉摸的变幻态势，所以大自然的千变万化就会显现于其中，画者所安排的结构、内容的取舍才得以体现。随后再根据画面的需要，宫殿楼观、舟船车辇，器物可以分门别类地聚集和概括；走犬奔马、飞禽游鱼，万物则依据他们的外形而加以区分。这就是绘画艺术所呈现的不变道理。

望秋云，神飞扬；临春风，思浩荡。虽有金石之乐，珪璋之琛，岂能仿佛之哉？披图按牒，效异山海，绿林扬风，白水激涧。呜呼！岂独运诸指掌？亦以明神降之。此画之情也。《宋书》有传，及王智深《宋纪》，《序》在《别传》。





【译文】


眼望着画中的秋云，则神采飞扬；吹拂着画中的春风，则思绪无尽。尽管有金钟石磬的美妙声音，有玉珪宝璋这样贵重的珍宝，又怎么能和图画给欣赏者带来的美妙感受相提并论呢？然而翻阅图本画帖，那些描摹山川河海的图画，会让人感受到绿林之中扬起的阵阵清风，白浪滔滔激荡着的深涧。啊！这些哪里是仅运用手指手掌，凭着技巧就能轻而易举地表现出来呢？这些都是画者凭借神明之力的帮助才能做到的。这才是绘画的真实情况。《宋书》中有王微传，还见于王智深的《宋纪》，《序》在《王微别传》中。

谢赫云：“微与史道硕，并师荀、卫，王得其意，史传其似。”在顾宝光下。彦远论曰：图画者，所以鉴戒贤愚，怡悦情性。若非穷玄妙于意表，安能合神变乎天机？宗炳、王微皆拟迹巢、由，放情林壑，与琴酒而俱适，纵烟霞而独往。各有画序，意远迹高，不知画者难可与论，因著于篇，以俟知者。





【译文】


谢赫评论说：“王微与史道硕一同师法荀勖、卫协，王微得到了他们绘画的真意，而史道硕则只是画得与他们形似罢了。”王微的品第在顾宝光之后。我的评论是：图画这门艺术，是让人们借鉴圣贤的道理、戒除愚昧的习气，同时还可以使人的情绪和身心感到愉悦。如果不能将绘画中最为玄妙的东西竭尽全力表现出来，那么哪里能够说绘画的神妙变化和天地自然的神韵和谐统一呢？宗炳、王微都仿效巢父、许由隐逸高士的行为，他们让自己放情于山林丘壑之中，与琴、酒相伴，置身于虚无缥缈的烟岚云霞之中而独来独往。他们各自著有绘画理论的文章，他们的画意深远而且笔墨高妙，对于那些不懂得绘画艺术真正意蕴的人来说，实在很难与他们讨论绘画的真意，因此将宗炳和王微两篇叙述绘画的文章附在他们小传的后面，等待真正懂得绘画、了解绘画蕴含奥妙的人来共同体味这其中的深意。

谢庄，字希逸，陈郡阳夏人。幼有才学，初为始兴王濬后军参军。性多巧思，善画。制木方丈，图天下山川、土地，各有分理。离之则州、郡殊，合之则宇内为一。作《画琴帖序》，自序其画云。泰始二年卒。官至光禄大夫、散骑常侍兼中书令。年四十六。赠右光禄大夫，谥宪子。见《宋书》，又《庄集》。





【译文】


谢庄，字希逸，陈郡阳夏人。幼年时就很有才华与学识，一开始就担任始兴王刘濬的后军参军。他生性聪敏，思维巧妙，也擅长绘画。曾制作了一张一丈见方的大木板，在上面画天下的山川、土地，他将各个地方的土地、山川位置区分得清清楚楚。如果将木板分开，那么各州、郡也都能分别完整地呈现，如果将它们合起来的话，那么方圆四境又能够合而为一。谢庄著有《画琴帖序》，是他为自己的画所作的序言。他于泰始二年去世。生前官至光禄大夫、散骑常侍兼中书令。享年四十六岁。被追赠为右光禄大夫，谥宪子。他的事迹见于《宋书》，又见于《谢庄集》。

袁倩。中品上。谢云：“北面陆氏，最为高足。象人之妙，亚美前修。但守师法，不出新意。其于妇人，特为古拙。”在第二品陆绥下，姚昙度上。《徐令》（麻纸）、《豫章王像》《张畅等像》《王抗棋图》《会献图》《正声伎图》《御临轩图》《朝臣十二人图》《吴楚夜踏歌图》《豫章王宴宾图》《天女》（白画）、《东晋高僧》（白画）、《二龙图》《貌三人像》（不题名字），并冠武弁，有太清年月，并行于世。又《维摩诘变》一卷，百有余事，运思高妙，“六法”备呈，置位无差。若神灵感会，精光指顾，得瞻仰威容，前使顾、陆知惭，后得张、阎骇叹。又有《苍梧图》，传于前代也。





【译文】


袁倩。中品上。谢赫评论说：“袁倩拜陆探微为师，是陆探微诸多学生中最为出色的一位。袁倩描绘人物的精妙水平，仅仅比他的老师陆探微稍逊一筹。袁倩只是恪守老师所教授的方法，自己并没有创新之处。他所画的妇人，极富古意也质朴动人。”袁倩的品第在第二品陆绥之下，第三品姚昙度之上。袁倩的作品有《徐令》（麻纸）、《豫章王像》《张畅等像》《王抗棋图》《会献图》《正声伎图》《御临轩图》《朝臣十二人图》《吴楚夜踏歌图》《豫章王宴宾图》《天女》（白画）、《东晋高僧》（白画）、《二龙图》《貌三人像》（不题画中人物的姓名），画中三人都戴着武士的帽子，有“太清”的年号和月份等信息，这些画皆流传于世。另外有《维摩诘经变图》一卷，一共画了一百余件事，构思高妙，“六法”皆有体现，构图布局毫无差错。就好比神灵有所感应，连菩萨身后的灵光也熠熠生辉，如果得以瞻仰袁倩所绘佛像庄严的仪容，那么足以让前人顾恺之、陆探微感到惭愧，也让后来的张僧繇、阎立本惊骇感叹。他又曾作《苍梧图》，在隋朝时还见流传。

倩子质。姚最云：“风力爽俊，不坠家声。始逾志学之年，便婴颠痫之疾。曾见《庄周木雁图》《卞和抱璞图》，笔势劲健，继父之美。若方之体物，则伯仁《龙马》之词；比之书翰，则长胤《狸骨》之方。虽语迹异途，而妙理同归一致。”





【译文】


袁倩的儿子袁质。姚最评论说：“袁质的画，风采笔力明快秀逸，没有损害画家世家的声名。然而可惜的是他刚过十五岁，就患上了癫痫这种疾病。我曾经见过他画的《庄周木雁图》《卞和抱璞图》，他的笔势劲峭雄健，继承了他父亲的优点。要是将他的画与辞赋中状物的名篇相比，就犹如黄伯仁的《龙马赋》；要是比作书法墨迹，那就是荀长胤的《狸骨帖》了。虽然说辞赋、书法的创作技巧不同于绘画，但这三者所蕴含的高妙道理却是归于一致的。”

史敬文。中品上。《黄帝升仙图》《梁冀人马画》《张平子西京赋图》，并传于代。





【译文】


史敬文。中品上。作品有《黄帝升仙图》《梁冀人马画》《张平子西京赋图》，均流传于世。

史艺。下品。《屈原渔父图》《王羲之像》《孙绰像》，并传于代。





【译文】


史艺。下品。史艺的作品有《屈原渔父图》《王羲之像》《孙绰像》，均流传于后世。

刘斌。下品。《诗·黍离图》传于代。





【译文】


刘斌。下品。作品有《诗经·黍离图》流传于世。

尹长生。下品。或作“尹扈生”。《骆简像》《山阴公主像》《南朝贵戚图》《车马图》传于世。





【译文】


尹长生。下品。也作“尹扈生”。尹长生的作品有《骆简像》《山阴公主像》《南朝贵戚图》《车马图》流传于世。

顾骏之。中品。严公等像并传于代。





【译文】


顾骏之。中品。作品有严公等像流传于世。

康允之。中品。





【译文】


康允之。中品。

顾景秀，中品上。宋武帝时画手也。在陆探微之先，居武帝左右，武帝尝赐何戢蝉雀扇，是景秀画。后戢为吴兴太守，齐高帝求好画扇，戢持献之。陆探微、顾宝光见之，皆叹其巧绝。《宋文帝像》《宋谢琨兄弟四人像》《晋中兴帝相像》《王献之竹图》《刘牢之小儿图》《㶉鶒图》《王僧绰像》《蝉雀》（麻纸图）、《鹦鹉》（画扇）、《树相、杂竹、怀香》（画）、《孙公命将图》《名臣图》《刺虎图》《小儿戏鹅图》（或云是画昭明太子）、《王谢诸贤图》《陆机诗图》，并传于代。

谢云：“神韵气力，不足前修，笔精谨细，则逾往烈。始变古体，创为今范，赋彩制形，皆有新意。扇画蝉雀，自景秀始也。宋大明中，莫敢与竞。”在第二品陆绥上。彦远按：大明中有顾宝光，景秀岂得独擅也？





【注释】


《宋谢琨兄弟四人像》，谢琨，琨，一作“鲲”，字幼舆，陈郡阳夏（今河南太康）人。晋时名士、官员，“江左八达”之一。他是国子祭酒谢衡的长子，太常卿谢裒的兄长，太保谢安的伯父。年少知名，生性豁达，喜读《老子》《易经》，成为名士王衍所亲善的“四友”之一。

《王献之竹图》，未详其实。王羲之第五子王徽之，性爱竹，寄居空宅，便命人种竹，曾经说：“何可一日无此君。”但是王献之爱竹之事不见于史书，此图的内容不知道出典何处。

《王僧绰像》，王僧绰，南朝宋时期人。迎娶宋文帝长女，官至侍中。处事深沉，不以才能炫耀。太初年间，刘劭篡位时被害，宋孝武帝即位之后，追谥愍。

《蝉雀》（麻纸图），疑是用麻纸所画的《蝉雀图》。据《宣和画谱》所记载陆绥的“麻纸《释迦像》”“盖麻纸缓肤饮墨，不受推笔，亦丹青家所难”，可见在麻纸上作画，不容易掌握和发挥技法水平，所以一般画家不用，能够用麻纸作画，必有相当的笔墨功夫，在著录时也就要特别注明。以本书所录画家的作品来看，顾恺之已经用“白麻纸”作画，陆绥有“麻纸画《立释迦像》”，顾宝光有“麻纸画《天竺僧》”，袁倩有“《徐令》（麻纸）”等，表明以“麻纸”所画的作品不多，可见当时这种材料的使用并不普遍。

《刘牢之小儿图》，刘牢之，字道坚，东晋彭城（今江苏徐州）人。雁门太守刘羲之孙，征虏将军刘建之子。刘牢之勇略过人，洛涧一战中他身先士卒，击斩前秦大将梁成，为晋军淝水之战的胜利打下了基础。接着在随后的北伐中屡建奇功，战勋卓著，威名远扬，是北府军的旗帜性人物。

《孙公命将图》中的“孙公”指三国时期吴开国皇帝孙权，字仲谋，吴郡富春（今浙江富阳）人。孙权的外貌不凡，有帝王之相，其臣下则多以“至尊”称呼他。据《书史会要》《书小史》等记载，孙权善书法，行书、草书、隶书等都有所长。三国魏曹操曾说：“生子当如孙仲谋。”是对其的赞叹之语。在他主政期间广招贤才，聘求名士，诸葛瑾、鲁肃、严畯、步骘、陆逊、徐盛、顾雍、顾邵等人被招至麾下，稳定了江南局势。孙权手下有著名的十大将军，例如周瑜、鲁肃、吕蒙、黄盖、韩当等，《孙公命将图》当取材于此。

《王谢诸贤图》，描绘六朝时期望族琅琊王氏与陈郡谢氏两家贤人的图像，代表人物有王羲之、王敦、王导、谢安、谢玄、谢灵运等，“王谢”后成为显赫世家的代名词。东晋王谢家族诸贤翰墨并妙，身份皆显贵，佐以词华，成为魏晋士流倾慕的对象。南朝宋沈约曰：“仆昔与王、谢诸贤，为文会之赏。自零落以来，朽疾相继，平生玩好，殆欲都绝，而一文一咏，此事不衰。不意疲暮，复遇盛德。昔伯喈见王仲宣叹曰：‘此王公之孙，吾家书籍万卷，必当相与。’”（《太平广记》卷二百二）晋永嘉之乱后，王谢两大家族从北方南迁至金陵。绘画发展到魏晋南北朝时期，以文学、经史等为题材的作品逐渐增多。画家中有工匠者流，亦有文人士大夫，由于文人士大夫介入画事，他们利用自身的学识素养的优势，对绘画题材的文学性提升起到推进作用。《陆机诗图》即是这样的一幅以陆机诗作为创作题材的作品。陆机，字士衡，西晋吴郡吴县（今江苏苏州）人。与其弟陆云合称“二陆”。曾历任平原内史、祭酒、著作郎等职，世称“陆平原”，死于“八王之乱”。《晋书·陆机传》中评价他“少有奇才，文章冠世”。陆机也是一位杰出的书法家，书法作品《平复帖》是中古存世最早的名人书法真迹。





【译文】


顾景秀，中品上。宋孝武帝时期的画家。早在陆探微之前，他便侍奉武帝左右，武帝曾经赏赐给何戢画有蝉雀的扇子，是顾景秀画的。后来，何戢出任吴兴太守时，齐高帝寻觅好的画扇，何戢就拿着顾景秀所画的扇子献给齐高帝。陆探微、顾宝光见了这扇子，都惊叹扇子画得绝妙。顾景秀的作品有《宋文帝像》《宋谢琨兄弟四人像》《晋中兴帝相像》《王献之竹图》《刘牢之小儿图》《㶉鶒图》《王僧绰像》《蝉雀》（麻纸图）、《鹦鹉》（画扇）、《树相、杂竹、怀香》（画）、《孙公命将图》《名臣图》《刺虎图》《小儿戏鹅图》（有人说画的是昭明太子）、《王谢诸贤图》《陆机诗图》，皆流传于世。

谢赫评论说：“顾景秀的画，在神韵和气力方面，都不足以和前人相比，但笔墨的精妙和严谨细致的程度，却超过了古人。绘画从他这里开始改变以往的风格形式，也成了今人学习的绘画范式，在着色和描绘形象方面，都具有新的意趣。在扇子上画鸣蝉小雀，就是从顾景秀开始的。刘宋大明年间，就没有人能够和他相比。”顾景秀的品第在第二品陆绥之上。我认为：大明年间的顾宝光也擅长绘画，顾景秀怎么能够独擅美名呢？

吴暕。下品。谢云：“体法雅媚，制置才巧。擅美当年，有声京洛。”在第二品江僧宝下。





【译文】


吴暕。下品。谢赫评论说：“吴暕的绘画形制笔法高雅美好，在结构布局上才思巧妙。他独享美名于那个时代，声名遍布洛阳。”他的品第在第二品江僧宝之下。

张则。下品。谢云：“意态宏逸，动笔新奇。”在吴暕下。





【译文】


张则。下品。谢赫评论说：“张则的画，神情姿态都有一种恢宏超逸的气势，下笔也富有新鲜奇特的感觉。”他的品第在吴暕之下。

刘胤祖，下品。官至尚书吏部郎。谢云：“蝉雀特尽微妙，笔迹超越，爽俊不凡。”在第三品晋明帝下。





【译文】


刘胤祖，下品。官至尚书吏部郎。谢赫说：“刘胤祖所画的蝉和雀，极尽微妙的意趣，笔迹高远，明快秀逸，不同一般。”他的品第在第三品晋明帝之下。

胤祖弟绍祖，下品。官至晋太康太守。谢云：“善于传写，不闲构思。鸠敛卷秩，近将兼两，宜有草创，综于众本。笔迹调快，劲滑有余，然伤于师工，乏其士体。其于模写，特为精密。”





【译文】


刘胤祖的弟弟刘绍祖，下品。官至东晋时期的太康太守。谢赫评论说：“刘绍祖善于临摹他人的作品，他在独立的构思方面不娴熟。他大量地收集各种绘画作品，数量差不多可以装满一辆车了，但凡他起草作品，都会综合参考他收藏的这些画作。他作画时笔迹轻松畅快，遒劲滑润游刃有余。但是过于师法工匠而缺乏士人艺术应有的风骨。在传移模写方面，他所临摹的作品精致细密。”

胤祖子璞。姚最云：“体运精研，亚于胤祖。”在梁元帝下。





【译文】


刘胤祖的儿子刘璞。姚最评论说：“刘璞的绘画风格精致洗练，但不及刘胤祖。”刘璞的品第在梁元帝之下。

蔡斌。下品下。《游仙图》《苏武像》，并传于代。





【译文】


蔡斌。下品下。作品有《游仙图》《苏武像》，皆流传于世。

濮万年。下品。《苏门先生图》《名臣像》传于代。





【译文】


濮万年。下品。他的作品有《苏门先生图》《名臣像》流传于世。

万年弟道兴。下品。《列女辩通图》传于代。





【译文】


濮万年之弟濮道兴。下品。作品有《列女辩通图》流传于世。

史粲。中品上。《马势》（白画）、《八骏图》传于代。





【译文】


史粲。中品上。作品有《马势》（白画）、《八骏图》流传于世。

宋僧辩。下品。





【译文】


宋僧辩。下品。

褚灵石。下品。





【译文】


褚灵石。下品。

范惟贤。诸家并不载品第，唯南齐高帝《集名画》曰十二人，自陆至范惟贤，亦未见其迹。





【译文】


范惟贤。各位绘画评论家都没有记载他的品第，唯有南齐高帝时期《集名画》中记载了从陆探微到范惟贤共四十二位画家，但是没有见到范惟贤的作品。





卷七


【题解】


依照卷二提到的五品标准，张彦远将“南齐”一节所列画家集中定在中品、下品，共计二十八人，其中最为出色的是谢赫、毛惠远毛惠秀兄弟。很多画家的画作今天虽不得见，但从张彦远品评的文字中或可窥见他们绘画的基本特点。

“梁”一节中，张彦远花费大量笔墨书写张僧繇。在卷二《论顾陆张吴用笔》一篇中，张彦远就按照笔法特点将张僧繇划分为“疏体”，体现了对其在画史地位的认可。本卷中，张彦远详细评述，将他的品第定为上品中，除姓名、籍贯、官职、作品外，记述了三则带有神话色彩的故事，用以体现张僧繇绘画具有生动性，画画能得其“神”。张僧繇的绘画艺术除继承中国传统绘画技法以外，还充分吸收外来艺术形式，他所生活的年代正是梁武帝萧衍大力发展佛教，大兴寺庙建设，同时与西域、中亚佛教国家往来频繁的时期。“武帝崇饰佛寺，多命僧繇画之。”作为被公认的佛教画家，张僧繇创造出独特的“凹凸”画法，这种画法使得作品更具有立体感。张彦远在梳理人物基本信息、故事等后，引用分析姚最、李嗣真、张怀瓘等人的评述，并在此基础上陈述了自己的观点。





南齐


【题解】


经过刘宋王朝的经营，到南朝齐时，国家整体安稳，在艺术上也承接了刘宋王朝的艺术风格。在这一时期众多的画家中，最为出色的是谢赫与毛惠远、毛惠秀兄弟。其他如姚昙度、宗测、刘瑱等人，也各有所长。谢赫的成就不仅在绘画实践上，他在绘画理论上也提出了影响至今的“六法”论。以张彦远的记载来看，南朝齐的绘画已有了较大的发展，这一时期的画家长于女性题材的绘画，但不少人有“笔力困弱”“纤削过差”的毛病，谢赫、张彦远都给予了一定的批评；除了这一风格外，毛惠远“倏忽挥霍，必也极妙”的绘画手法也列在其中，近似于后世的写意画。但就史实而论，在绘画处于初期发展阶段，南朝齐时期的画家就取得了这样的成绩，已然相当不错。

宗测，字敬微，炳之孙也。炳，已具第六卷。代居江陵，不应辟召。骠骑将军豫章王嶷请为参军，测答曰：“得何谬伤海鸟，横斤山木？”性善书画，传其祖业，志欲游名山，乃写祖炳所画《尚子平图》于壁。隐庐山，居炳旧宅，画《阮籍遇孙登》于行障上，坐卧对之。又画永业寺佛影台，皆称臻绝。见《南齐记》。





【译文】


宗测，字敬微，是宗炳的孙子。有关宗炳的生平事迹，已经在第六卷中详细介绍过了。其祖孙世代住在江陵，从来不应朝廷的征召。骠骑将军豫章王萧嶷曾经邀请他担任自己的参军，宗测这样答复他：“为什么要去伤害自由翱翔的海鸟，拿斧子随意砍伐山中的树木，让它们失去自由，破坏它们一如既往的安定生活呢？”宗测生来擅长书法与绘画，继承了其祖父的事业，立志游历天下的名山，于是便将祖父宗炳所画的《尚子平图》临摹到墙壁上。接着便隐居庐山，住在祖父宗炳的老宅，于可移动的屏风之上画《阮籍遇孙登图》，或坐或卧都可以对着看。另外，他还画了永业寺的佛影台，都堪称最高的艺术杰作。关于他的记载见于《南齐记》。

刘系宗，丹阳人。少便书画，在宋为景陵王子景粹侍书，入齐为东宫侍书，官至骠骑将军、宣城太守。《南齐书》具载。





【译文】


刘系宗，丹阳人。少年的时候就擅长书法、绘画，刘宋时期任竟陵王刘诞之子刘景粹的侍书，入南齐之后担任东宫太子侍书，官至骠骑将军、宣城太守。他的生平事迹在《南齐书》中有详细记载。

姚昙度。中品上。谢云：“画有逸才，巧变锋出。魑魅鬼神，皆为妙绝。雅郑兼善，英奇俊拔。天挺生知，出人意表。虽然，洪纤循短，往往有失。”在第三品袁倩下，顾生上。





【译文】


姚昙度。中品上。谢赫评论说：“姚昙度绘画有超逸的才气，巧变机锋层出不穷。他笔下的魑魅鬼神，往往绝妙传神、令人叫绝。无论是高雅的还是通俗的作品他都擅长，可谓是当时绘画领域出类拔萃的人物。他天赋超群，创作才能与生俱来，他的创作往往有出乎常人意料的地方。尽管如此，他的画在线条处理、形象结构方面也往往会有失误之处。”他的画在第三品的袁倩之下，顾恺之之上。

昙度子，不知名，出家，法号惠觉。下品。姚最云：“丹青之用，继父之美，定其优劣，嵇、聂之流。”有《殷洪像》《白马寺宝台样》行于代。





【译文】


姚昙度之子，其名不详，出家，法号惠觉。下品。姚最说：“姚昙度之子的绘画技法，继承了他父亲的优点，如果要判定他水平的高低，应该与嵇宝钧、聂松等人的水平相当。”他的作品《殷洪像》《白马寺宝台样》流传于当时。

蘧道愍。下品。谢云：“与章继伯并善寺壁，兼能画扇。人马数分，毫厘不失。别体之妙，可谓入神。蘧始师章，冰寒于水。”





【译文】


蘧道愍。下品。谢赫说：“蘧道愍与章继伯都是创作寺观壁画的能手，同时也能绘制扇面。他们绘制的人物与马匹的比例都可以做到毫厘不差。他们自创的一种新的画法简直妙绝，可谓是出神入化。蘧道愍最早是师从于章继伯学习绘画的，但后来他的水平超过了章继伯。”

道愍外甥沙门僧珍，师道愍之画。中品上。姚最云：“嵇、聂之流，与惠觉同品。”有《姜嫄等像》《豫章王像》《康居人马》传于代。





【译文】


蘧道愍的外甥沙门僧珍，师从于蘧道愍跟他学习绘画。中品上。姚最评论说：“沙门僧珍属于嵇宝钧、聂松一类的水平，与惠觉同列一个品第。”作品有《姜嫄像》《豫章王像》《康居人马图》流传于世。

章继伯。下品。谢云：“与蘧同品。”《藉田图》，绢，长三丈，传于代。





【译文】


章继伯。下品。谢赫说：“与蘧道愍同一个品第。”作品有《籍田图》，绢画，长三丈，流传于世。

范怀珍。中品。或作“怀粲”，或作“怀坚”。《渥洼马图》《孝子》（屏风）行于代。





【译文】


范怀珍。中品。他的名字有写作“怀粲”的，也有写作“怀坚”的。作品有《渥洼马图》《孝子》（屏风）流传于世。

锺宗之。下品。《王攸之等像》《王柳等像》《王献之像》，行于代。





【译文】


锺宗之。下品。作品有《王攸之等像》《王柳等像》《王献之像》流传于世。

王奴。下品。《啸赋图》，行于代。





【译文】


王奴。下品。作品有《啸赋图》流传于世。

王殿。下品。《曹长孺真》《列女传》《母仪图》《三马图》《败春图》传于代。





【译文】


王殿。下品。作品有《曹长孺真》《列女传》《母仪图》《三马图》《败春图》流传于世。

戴蜀。中品下。《孝子图》《息妫图》传于代。





【译文】


戴蜀。中品下。戴蜀有作品《孝子图》《息妫图》流传于世。

陈公恩。下品。《列女贞节图》《列女仁智图》《朱买臣图》传于代。





【译文】


陈公恩。下品。作品有《列女贞节图》《列女仁智图》《朱买臣图》流传于世。

陶景真。中品下。《孔雀鹦鹉图》《虎豹图》传于代。





【译文】


陶景真。中品下。作品有《孔雀鹦鹉图》《虎豹图》流传于世。

张季和。下品。《游清池图》传于代。





【译文】


张季和。下品。作品有《游清池图》流传于世。

沈标。下品。姚最云：“亡所偏善，触类涉习，留意铅华，亦有可观。”





【译文】


沈标。下品。姚最说：“沈标作画并不十分擅长做某一类，各种画法他都有所涉猎，但相对侧重女子画像，作品也有可观之处。”

谢赫。中品下。姚最云：“点刷精研，意存形似。写貌人物，不俟对看，所须一览，便归操笔。目想毫发，皆亡遗失。丽服靓妆，随时变改，直眉曲鬓，与时竞新。别体细微，多从赫始。遂使委巷逐末，皆类效颦。至于气韵精灵，未穷生动之致；笔路纤弱，不副雅壮之怀。然中兴已来，象人为最。”在沈标下，毛惠秀上。《安期先生图》传于代。





【译文】


谢赫。中品下。姚最说：“谢赫绘画中，笔法经过精心研习，意趣存在于形似之中。其画人物肖像时，并不一定对着所画对象来画，他只需要对着人物打量一眼，就可动笔。看到心里想着细微之处，都丝毫没有遗漏。所画人物的鲜艳服饰和靓丽装扮，是随时推移变动的，修直的眉毛、弯曲的鬓发，也是可以与时尚一争新奇的。而与从前不同的画风、纤细微妙的画法正是从谢赫开始的。这使得街市里巷的画家们纷纷仿效，但都如东施效颦。至于谢赫作品中的气韵精灵，却未能达到穷尽生动的地步；他笔力还稍嫌纤弱，不能归类于端庄大气的绘画风格。然而自中兴以来，在人物肖像画方面，还是谢赫水平最高。”谢赫的品第在沈标之下，毛惠秀之上。作品有《安期先生图》流传于世。

沈粲。下品。姚最云：“笔迹调媚，专工绮罗。屏障所图，颇有情趣。”在张僧繇上。彦远云：“专工绮罗，亡所他善，不合在僧繇上。”





【译文】


沈粲。下品。姚最说：“沈粲的绘画风格偏于妩媚，专攻仕女画。他在屏风上作的画很有情致意趣。”他的品第在张僧繇之上。张彦远以为：“沈粲专攻画仕女画，其他的画种都不算是很擅长，因此他的品第不应该在张僧繇之上。”

丁光。谢云：“虽擅名蝉雀，笔迹轻羸，非不精谨，乏其生气。”彦远云：“若以蝉、雀微艺，况又轻羸，则猥厕画流，固有惭色。”





【译文】


丁光。谢赫评论说：“丁光虽以画蝉、雀而出名，但是他下笔却无力。不是他画得不够严谨细致，而是因为太过刻板而缺乏生气。”我以为：“如果只是善于画蝉、雀这种微不足道的小技艺，何况又下笔软弱无力，却能够忝列于画家的行列里，那么他应该感到惭愧。”

周昙研。沙门彦悰云：“师塞北勤，授曹仲达，比曹不足，方塞有余。”塞北勤，未详。





【译文】


周昙研。沙门彦悰说：“周昙研师从于塞北勤，还曾授业于曹仲达，他的绘画水平相比于曹仲达来说显得不足，但比起塞北勤却有余。”塞北勤，这个人的情况不详。

谢惠连，中品中。陈郡阳夏人。幼有词学，族兄灵运叹服之。官至司徒府参军，以疏放久不从宦。年二十，书画并妙。《南齐书》具载。





【译文】


谢惠连，中品中。陈郡阳夏人。少年时即能作诗赋，长于学问，族兄谢灵运为他的文学素养所叹服。官至司徒府参军，但是却因为性格闲散放纵，长时间不愿出仕做官。他二十岁时，书法与绘画便都十分精妙。他的事迹在《南齐书》中有详细记载。

谢约。下品。孙畅之云：“综弟也，为卫尉参军，范晔为传。善山水。”《大山图》并《声妓乐器图》传于代。





【译文】


谢约。下品。孙畅之评论说：“谢约是谢综的弟弟，曾担任卫尉参军，范晔为他写过传记。谢约擅长画山水画。”他的作品有《大山图》以及《声妓乐器图》流传于世。

虞坚。下品。





【译文】


虞坚。下品。

丁宽。下品。





【译文】


丁宽。下品。

刘瑱，字士温，下品，彭城人。少聪慧，多才艺，工书画。饮酒至数斗。画嫔嫱，当代第一。官至吏部郎。见《南齐书》。

谢云：“用意绵密，画体简细，笔力困弱，制置单省。妇人最佳，但纤削过差，翻为失真。然玩之详熟，甚有姿态。”《捣衣图》《刘长史图》《少年行乐图》《朝臣图》《吴中行舟图》并传于代。





【译文】


刘瑱，字士温，下品。彭城人。少年时聪慧机敏，多才多艺，精通书法绘画。酒量之大能够多达数斗。他画贵族女子在当时堪称第一。官至吏部郎。传记见于《南齐书》。

谢赫说：“刘瑱绘画用心细密周到，人物体态简洁细致，但是笔力却柔弱无力，画面的布局、人物的排布也比较刻板单一。他画仕女图最出色，只是所画人物瘦削过当，反而失去了人物应有的真实和美的趣味。但是如果仔细玩味他的画作，就会发现他所画人物也都很有姿态。”作品有《捣衣图》《刘长史图》《少年行乐图》《朝臣图》《吴中行舟图》，均流传于世。

毛惠远，中品上。荥阳阳武人。善画马。时刘瑱善画妇人，并当代第一。官至少府卿，市青碧一千二百斤，供御画，用钱六十五万。有言惠远纳利者，世祖敕尚书评价，贵二十八万，杀之。后家徒壁立，上悔痛之。见萧子显《齐书》。

谢云：“画体周赡，亡适不谐。出意无穷，纵横络绎。位置经略，尤难比俦。笔力遒媚，超迈绝伦。其于倏忽挥霍，必也极妙；至于定质磈然，翻未尽善。鬼神及马，泥滞于时。”彦远按：《南齐史》称惠远画马第一，谢乃云“泥滞于时”。曾见《酒客图》，是宫卷，后有题记，笔迹之外，颇有风格，意匠师于顾。《酒客图》《刀戟图》《中朝名士图》《刀戟戏图》《七贤》（藤纸图）、《赭白马图》《骑马变势图》《叶公好龙图》并传于代。





【译文】


毛惠远，中品上。荥阳阳武人。擅长画马。当时刘瑱善画仕女图，与毛惠远并称第一。毛惠远官至少府卿，他曾购买一千二百斤石青、石绿颜料，用以宫廷作画使用，一共耗费六十五万钱。因此有人诽谤毛惠远暗中牟取暴利，齐世祖萧赜就命令尚书核查这批颜料价格，结果所买颜料的费用比通常的价钱贵了二十八万钱，齐武帝因此处死了毛惠远。但是后来发现他穷得家徒四壁，齐武帝为此而悔恨不已。相关内容见于萧子显的《南齐书》。

谢赫说：“毛惠远的画，风格细密详尽，没有一处不协调的。笔触新意无穷，有纵横交错之感。画面构图的谋划排布，更是同时代画家无法比拟的。他笔力遒劲中又带有柔媚，远超其他画家，没有能与之相比的。作画时一气呵成，因此作品往往都极为出色；但对于所画对象突兀险峻的形象，反而无法完成到最好。画鬼神与马匹，也都过于拘泥于当时流行的画风。”我认为：《南齐史》称毛惠远为当时画马第一人，而谢赫却说他“过于拘泥于当时流行的画风”。曾经见过他所画的《酒客图》，是在御府收藏的画卷中，画的后面还有历代鉴赏者的题记，这幅画除了笔力出色之外，颇有绘画风格，绘画的设计构思师法顾恺之。毛惠远有《酒客图》《刀戟图》《中朝名士图》《刀戟戏图》《七贤》（藤纸画）、《赭白马图》《骑马变势图》《叶公好龙图》，皆流传于世。

惠远弟惠秀，下品下。永明中待诏秘阁。世祖将北伐，命惠秀画《汉武北伐图》，中书郎王融监掌其事。融好功名，秀又善图，画成，帝极珍贵，置琅琊台上，每披玩焉。见《南齐书》。

姚最云：“绘事详悉，太自矜持，翻成羸钝，遒劲不及于惠远，精细有过于稜矣。”《并除图》《郯中溪谷村墟图》《胡僧图》《释迦十弟子图》《二疏图》传于代。





【译文】


毛惠远的弟弟毛惠秀，下品下。南朝齐武帝永明年间因为擅长绘画而在大内秘阁等候诏命。齐武帝将要北伐，令毛惠秀画《汉武北伐图》，由中书郎王融监督掌管此事。恰好王融素来喜好建功扬名，毛惠秀又画艺精绝，《汉武北伐图》画成后，南朝齐武帝对此画十分珍惜钟爱，将该画放置于琅琊台上，常常翻开赏玩。事见《南齐书》。

姚最说：“毛惠秀能够详细地了解和掌握各种绘画技巧，只是绘画时太过小心谨慎，因此作品笔力反而羸弱迟滞了，笔力的遒劲不如毛惠远，但是画作精细的程度却超过了毛惠远之子毛稜。”作品有《并除图》《郯中溪古村墟图》《胡僧图》《释迦十弟子图》《二疏图》流传于世。

惠远子稜。姚最云：“便速有余，真巧不足，善于布置，比之叔父，则床下安床。”





【译文】


毛惠远之子毛稜。姚最说：“毛稜作画敏捷迅速有余，但是他的天赋和巧思不足，绘画结构布置得非常好，但与他的叔父比起来，其绘画水平就是愈来愈下的。”





梁


【题解】


继南朝齐以后，南朝梁代替南朝齐成为南朝正统，这一时期的绘画，因为时代相近，整体上继承了南齐奢靡、绵密、精细的风气。但因梁武帝萧衍笃信佛教，致使佛教风气极为兴盛，所以涌现了不少擅长表现佛教题材的画家，当时佛教绘画达到了历史上的一个巅峰。张僧繇无疑是这一时期最为杰出的画家，他的成就对后世产生了巨大影响。但侯景之乱爆发，梁朝皇宫内府中的大量书画珍藏都毁于战乱，实在是令人叹息！

元帝萧绎，字世诚，中品，武帝第七子，初生便眇一目。聪慧俊朗，博涉技艺，天生善书画。初封湘东王，后乃即位。年四十七。追号元帝，庙号世祖。尝画圣僧，武帝亲为赞之。任荆州刺史日，画《蕃客入朝图》，帝极称善。《梁书》具载。又画《职贡图》并序，善画外国来献之事。序具本集。

姚最云：“湘东天挺生知，学穷性表，心师造化，象人特尽神妙。心敏手运，不加点理。听讼之暇，众艺之余，时遇挥毫，造化惊绝。足使荀、卫阁笔，袁、陆韬翰。”《游春苑》（白麻纸图）、《鹿图》《师利像》《鹣鹤陂泽图》《芙蓉蘸鼎图》，并有题印，传于后。





【译文】


梁元帝萧绎，字世诚，中品。是梁武帝的第七个儿子，出生时就一只眼睛失明。但是他聪慧过人，才华出众，精通多种不同的技艺，与生俱来就擅长书法与绘画。他起初被封为湘东王，后来即位当了皇帝。享年四十七岁。被追加封号为梁元帝，庙号世祖。曾画圣僧像，梁武帝亲自为画作了赞文。他被任命为荆州刺史的当日，画了《蕃客入朝图》，梁武帝称赞他画得非常好。这件事在《梁书》中有详细记载。另外萧绎还画过《职贡图》并为该画作了序。他非常善于绘制外国使臣前来朝贡的场面。《职贡图》序还被收录在梁元帝的文集中。

姚最说：“湘东王萧绎天生智慧超群，生而知之，又能穷通事理，内心师法天地自然，所绘人物极尽其神妙气韵。作画时心思敏捷，笔随神往，一旦画成，便不再有加笔之处。在处理公务、研究各种学问余暇之时，有时兴趣所致，挥毫作画，其作品往往能够出神入化令人叫绝。这足以使荀勖、卫协搁下画笔，使袁倩、陆探微收起笔墨不再作画。”其作品有《游春苑》（白麻纸图）、《鹿图》《文殊师利菩萨像》《鹣鹤陂泽图》《芙蓉蘸鼎图》等，都有题记和押印，流传于世。

元帝长子方等，字实相，尤能写真。坐上宾客，随意点染，即成数人，问童儿，皆识之。后因战殁，年二十二，赠侍中、中军将军、扬州刺史，谥忠庄太子。见《梁书》及《三国典略》。《龙马出渥洼图》。





【注释】


三国，分别记述自西魏至北周的事迹，并涉及东魏、北齐、梁、陈四朝。今散佚。





【译文】


梁元帝的长子萧方等，字实相，特别擅长肖像画。满座宾客，他随手寥寥几笔便能够大致绘画出数位宾客的样貌来，将画像拿给侍奉的童子看，连童子都能够一一认出这些人来。萧方等后来死于战场之上，年仅二十二岁，被追赠侍中、中将军、扬州刺史，谥号为忠庄太子。他的生平事迹可见于《梁书》及《三国典略》。作品有《龙马出渥洼图》。

萧大连，字仁靖，简文帝第五子。少俊爽风流，有巧思，洞达音律，工丹青。初封临海县公，官至东扬州刺史、轻车将军。大宝元年，封南郡王，年二十五。见《梁书》。





【译文】


萧大连，字仁靖，梁简文帝萧纲的第五个儿子。少年时就才华出众，为人潇洒脱俗，有巧妙的构思，同时还精通音律，擅长绘画。最初被封为临海县公，官至东扬州刺史、轻车将军。大宝元年被封为南郡王，享年二十五岁。相关记载见于《梁书》。

萧贲，字文奂，下品。兰陵人。多词学，工书画。曾于扇上画山水，咫尺内万里可知。仕梁，为河东太守。见《梁书》。

姚最云：“雅性精密，后来难比。含毫命素，动必依真。学不为人，自娱而已。人间罕见其迹。”





【译文】


萧贲，字文奂，下品。兰陵人。他善于诗文辞藻之学，精通书法、绘画。曾经在扇面上画山水，咫尺扇面之内却能表现出万里山河景色的壮阔。在梁朝做官时，出任河东太守。他的生平事迹见于《梁书》。

姚最说：“萧贲生性高雅，绘画精谨细致，后来的人很难与他相比。他一旦挥笔在绢素上作画，必定是依据写生对象绘制。他研习绘画并不是为了别人欣赏，只是为了愉悦自己。世间很难见到他的绘画作品。”

陆杲，字明霞，中品上。吴郡人也。好词学，信佛理，工书画，与舅张融齐名。初仕齐，后入梁，官至特进、扬州大中正。见《梁书》。

谢云：“体致不凡，跨迈流俗。时有合作，往往出人。点画之间，动杂灰琯，传于代者盖寡。”





【译文】


陆杲，字明霞，中品上。吴郡人。他喜好诗赋文藻，而且笃信佛理，擅长书法、绘画，与他的舅舅张融齐名。他起初在南齐做官，后又入南梁做官，官至特进、扬州大中正。生平事迹见于《梁书》。

谢赫说：“陆杲的画，风格韵致不同凡响，远超当时的一般画家。有时候也有一些合乎社会法度的作品，但也常常超越常人。在一点一画之间，常常有十分微妙细致的变化，但就是流传于后世的画作太少了。”

陶弘景，字通明，丹阳秣陵人。幼有异操，年十岁，得葛洪《神仙传》，便有长生之志。喜琴棋，工草隶，征为诸王侍读。永明十年辞禄，遂止于句曲山，自号华阳隐居。好著述，明众艺，善书画。大同二年卒，年八十五。赠中散大夫，谥曰贞白先生。见《梁书·处士传》。

武帝尝欲征用，隐居，画二牛，一以金笼头牵之，一则逶迤就水草。梁武知其意，不以官爵逼之。朝廷有事，多询之，号“山中宰相”。





【译文】


陶弘景，字通明，丹阳秣陵人。幼年时就有不同于常人的举止，他十岁时，得到了葛洪撰写的《神仙传》，便从此萌生了求道长生的志向。生平喜好弹琴、下棋，善于草书、隶书，被朝廷征召为诸王的侍读。他于南朝齐武帝永明十年辞去官职，便一直住在句曲山，自号为华阳隐居。喜好著书论述，并且通晓各种技艺，擅长书法绘画。在梁武帝大同二年去世，享年八十五岁。被朝廷追赠为中散大夫，谥曰贞白先生。相关记载见于《梁书·处士传》。

梁武帝曾经想要征召陶弘景为官，但陶弘景隐居不仕，画了两头牛，其中一头牛被人套着用金子做的笼头牵着走，另一头则安逸悠闲自在地在吃水草。梁武帝看了他的画，明白了他的意思，就不再逼迫他出来做官了。不过，朝廷但凡有大事，梁武帝大多会征询他的建议，因此陶弘景又被称作为“山中宰相”。

张僧繇，上品中。吴中人也。天监中，为武陵王国侍郎、直秘阁，知画事。历右军将军、吴兴太守。武帝崇饰佛寺，多命僧繇画之。时诸王在外，武帝思之，遣僧繇乘传写貌，对之如面也。江陵天皇寺，明帝置，内有柏堂，僧繇画《卢舍那佛像》及《仲尼十哲》。帝怪问：“释门内如何画孔圣？”僧繇曰：“后当赖此耳。”及后周灭佛法，焚天下寺塔，独以此殿有宣尼像，乃不令毁拆。

又，金陵安乐寺画四白龙不点眼睛，每云：“点睛即飞去。”人以为妄诞，固请点之。须臾，雷电破壁，两龙乘云腾去上天，二龙未点眼者见在。初，吴曹不兴图《青溪龙》，僧繇见而鄙之，乃广其像于武帝龙泉亭，其画草留在秘阁，时未之重。至太清中，震龙泉亭，遂失其壁，方知神妙。

又，画天竺二胡僧，因侯景乱，散坼为二，后一僧为唐右常侍陆坚所宝。坚疾笃，梦一胡僧告云：“我有同侣，离坼多时，今在洛阳李家，若求合之，当以法力助君。”陆以钱帛果于其处购得，疾乃愈。刘长卿为记述其事。张画所有灵感，不可具记。彦远家有僧繇《定光如来像》，元和中进入内。曾见《维摩诘》并《二菩萨》，妙极者也。

姚最云：“善图寺壁，超越群公，价等昙度。朝衣野服，古今不失。奇形异貌，殊方夷夏，皆参其妙。唯公及私，手不释笔，俾昼作夜，未尝倦怠，数纪之内，亡须臾之间。然圣贤矖瞩，犹乏神气，岂可求备于一人？虽云晚出，殆亚前哲。”在沈粲下。彦远以此评最谬。

李嗣真云：“顾、陆已往，郁为冠冕，盛称后叶，独有僧繇。今之学者，望其尘躅，如周、孔焉，何寺塔之云乎？且顾、陆人物衣冠，信称绝作，未睹其余。至于张公，骨气奇伟，师模宏远，岂唯‘六法’精备，实亦万类皆妙，千变万化，诡状殊形。经诸目，运诸掌，得之心，应之手。意者天降圣人，为后生则，何以制作之妙拟于阴阳者乎？请与顾、陆同居上品。”

张怀瓘云：“姚最称‘虽云后生，殆亚前品’，未为知音之言。且张公思若涌泉，取资天造，笔才一二，而像已应焉。周材取之，今古独立。象人之妙，张得其肉，陆得其骨，顾得其神。”《清溪宫水怪图》《吴主格虎图》《维摩诘像》《横泉斗龙图》《昆明二龙图》《行道天王图》《汉代射蛟图》《杂人马兵刀图》《朱异象》《羊鸦仁跃马图》《摩衲仙人图》《梁北郊图》《梁武帝像》《梁宫人射雉图》《定光佛像》《醉僧图》《田舍舞图》《咏梅图》，并传于代者也。





【译文】


张僧繇，上品中。吴中人。梁武帝天监年间，担任武陵王国侍郎，供职于秘阁，负责书画方面的相关事务。历任右军将军、吴兴太守。梁武帝尊崇佛教并且大力修建装饰佛寺时，多令张僧繇进行寺庙绘画装饰。当时诸王子都被分封到各地为王，梁武帝十分思念他们，于是就遣张僧繇乘坐朝廷的驿车去画诸王子的肖像，张僧繇所绘的肖像画十分逼真，梁武帝看到这些画像就如同见到了这些王子们一般。江陵的天皇寺，是南朝齐明帝时所建造，天皇寺里面有个柏堂，张僧繇在柏堂里画了《卢舍那佛像》和《仲尼十哲》。齐明帝奇怪地问：“佛门中为什么要画孔圣人的肖像呢？”张僧繇说：“后面还要依靠孔圣人的画像来保存这座寺院。”等到后来北周武帝下令全国禁止佛教，焚毁天下的寺院佛塔，唯独这个柏堂中因为有孔子的肖像，所以才没有被下令拆毁。

又，张僧繇曾在金陵安乐寺画了四条没有点眼睛的白龙，他每每对人说：“如果点上眼睛，龙就要飞走了。”人们都认为这是他在胡说，就一再地请求他为龙点上眼睛。张僧繇只好为龙点上眼睛，没过多久，天空中雷鸣电闪，雷电击破墙壁，两条龙乘着云雾腾空飞上了天，另外两条未点眼睛的龙还在墙壁之上。当初，吴国曹不兴画《青溪龙》，张僧繇见了后不屑一顾，于是在梁武帝的龙泉亭画了许多龙的形象，这些龙的草图都还留在秘阁之中，当时并没有被人重视。直到梁武帝太清年间，雷电震击了龙泉亭，张僧繇所画的龙都从墙壁上消失了，人们才知道张僧繇画作的神奇绝妙。

又，张僧繇画了天竺国两个僧人的肖像，因为侯景之乱，该画被分成两半，其中的一半被唐朝时的右常侍陆坚得到并珍藏起来。后来陆坚病重，梦见一个胡僧告诉他说：“我曾有个同伴僧侣，但离散多时，他现正在洛阳的李家，如果您能将他请来使我们合并在一处，我当用法力来帮助您治愈疾病。”陆坚花费了金钱和丝帛去求取另一个胡僧肖像，果然在洛阳的李家买到了，后来他的病也就痊愈了。刘长卿为此撰文记述了这件事。当然张僧繇作品中的所有灵验之处，是不能被全部记述下来的。我家曾有张僧繇所画的一幅《定光如来像》，元和年间被内府收藏。我也曾见过张僧繇所画的《维摩诘像》及《二菩萨像》，这些都是精妙到极点的作品。

姚最说：“张僧繇擅长画道释人物，绘画技艺超越当时很多的画工，他的水平与姚昙度相当。在他的作品中所描绘的无论是朝廷官员还是村野百姓，古式今样毫无所失。从所画人物的奇异形状和特殊面貌中，我们能够清楚地分清哪些是中原人，哪些是少数民族，他所创作的作品都能够极尽其人物形象的精微与神妙之处。不管是工作还是闲暇之余，他总是手不释笔，昼夜作画，从来不曾厌倦，数十年间，没有丝毫懈怠。但是深究一下他所画的圣贤肖像，似乎还缺乏一些神韵，哪可以苛求一个人做到尽善尽美呢？虽然说张僧繇所画圣贤人物像晚于前人，理应超越前人，但他确实比前辈画家略逊一筹。”张僧繇的品第在沈粲之下。我认为姚最这一评价是最荒谬的。

李嗣真说：“顾恺之、陆探微已经成为过往，能够被称为画坛领袖，而盛名被后世称赞的画家，唯有张僧繇。今天的学画者，都仰望他的遗法，有如后代儒生仰望周公、孔子一样，为什么要只局限于他的道释绘画呢？况且顾恺之、陆探微的人物衣冠画才是真正被称为绝妙之作，此外就没有看到其他的作品了。而说到张僧繇，骨力和气度都雄奇伟岸，师法恢宏远大，哪里只在于‘六法’精备，实在是各种对象都能够巧妙地加以表现，他的画千变万化，形式多样。将眼里看到的，心里想到的，运用掌中之笔表现出来。我认为他是上天派遣到凡间来的圣人，专门作为后世画家的楷模，为什么要把他所画绝妙之作与天地间的万物相比呢？我认为，张僧繇应与顾恺之、陆探微相同，应该将他们的品第定为上品。”

张怀瓘说：“姚最认为张僧繇‘虽然说后辈晚出，但还是比他的前辈略逊一筹’，这话不是真正了解张僧繇的人说的。况且张僧繇的巧思如同泉水一样喷涌，作画取材于天然造化，寥寥数笔，所画的人像就已经惟妙惟肖地呈现了。他能驾驭各种题材的绘画，具有这种能力的古往今来没有第二人。就描绘人物的精妙而言，张僧繇擅长表现形貌，陆探微善于表现风骨，顾恺之则能够体现神韵。”张僧繇的作品有《清溪宫水怪图》《吴主格虎图》《维摩诘像》《横泉斗龙图》《昆明二龙图》《行道天王图》《汉代射蛟图》《杂人马兵刀图》《朱异象》《羊鸦仁跃马图》《摩衲仙人图》《梁北郊图》《梁武帝像》《梁宫人射雉图》《定光佛像》《醉僧图》《田舍舞图》《咏梅图》，皆流传于世。

僧繇子善果。中品。或作“张果”。李嗣真云：“既渐过庭之训，犹是名家之驹，标置点拂，殊多佳致。时有合作，乱真于父。若长辔远途，迹不迨意，一篇之中，自有玉石。”在田、杨之下，郑法轮之上。《悉达太子纳妃图》《灵嘉寺塔样》传于代。





【译文】


张僧繇之子张善果。中品。也写作“张果”。李嗣真说：“张善果耳濡目染接受了父亲的教诲之后，更是出身名门的子弟，所以无论是构图布置还是运用笔墨，有很多美妙的意趣。有时候画出合于绘画规律的作品，几乎可以被当作是其父亲的真迹。但是如果是构图繁复、内容繁多，他的笔墨往往就不能够传达意境，在一幅作品中，他的笔墨水平就犹如玉石混杂，优劣参差。”他的水平在田僧亮、杨契丹之下，又在郑法轮之上。作品有《悉达太子纳妃图》《灵嘉寺塔样》流传于世。

善果弟儒童。中品上。《释迦会图》《宝积经变》传于代。





【译文】


张善果的弟弟张儒童。中品上。作品有《释迦会图》《宝积经变》流传于世。

袁昂，字千里，中品上。陈郡阳夏人。仕齐，为秘监、黄门侍郎。幼以孝称，颇善画。入梁，官至中书监。年八十，赠侍中、特进，谥曰穆正。见《梁书》。

僧悰云：“禀则郑公，亡所失坠，绮罗一绝，超彼常伦。”





【译文】


袁昂，字千里，中品上。陈郡阳夏人。在南齐时任官秘书监、黄门侍郎。幼年时即以孝顺著称，非常善于作画。入梁后，官至中书监。享年八十岁，死后追赠侍中、特进，谥号为穆正。事迹见于《梁书》。

僧彦悰评论说：“袁昂的画风秉承郑法士，两位的画风和技法毫无两样，描绘仕女题材的作品也是一绝，画技超出同辈一般的画家。”

焦宝愿。下品。姚最云：“早游张、谢，靳固不传。傍求造请，事均盗道。衣制树色，皆自新意；点黛施朱，轻重不失。”在毛稜上，嵇宝钧下。





【译文】


焦宝愿。下品。姚最说：“焦宝愿早年游学，师从张僧繇、谢赫二人，但始终没有得到张、谢二人的真传。于是他又旁求其他名家，所掌握的绘画技巧都是偷偷学来的。他所绘的服装制式和树木颜色的渲染都来源于他自己的想法和新意；描绘人物面部时，无论以黛青画眉，还是用朱红点唇，都能够恰如其分地展示人物的形态，轻重未有偏失。”他的品第在毛稜之上，嵇宝钧之下。

嵇宝钧。下品。姚最云：“虽亡师范，而意兼真俗。赋彩鲜丽，观之悦情。”彦远以画性所贵天然，何必师范？





【译文】


嵇宝钧。下品。姚最说：“嵇宝钧的绘画尽管没有师承传授，但画意却能兼得艺术性与通俗性。他的绘画作品着色鲜艳美丽，让人看后能够感到心情愉快。”我认为绘画贵在自然天成，为什么一定要有师承传授呢？

聂松。下品。梁帝云：“与嵇同品，言其优劣，僧繇之亚。”在解倩上。《支道林像》传于代。





【译文】


聂松。下品。梁武帝说：“与嵇宝钧同列一个品第，但是要说到他们二人的优劣，都在张僧繇之下。”聂松的品第在解倩之上。聂松的作品有《支道林像》流传于世。

解倩。中品下。姚最云：“全法蘧、章，笔力不及，通变巧捷，寺壁最长。”《丁贵人弹曲项琵琶图》《五天人像》《九子魔图》传于代。





【译文】


解倩。中品下。姚最评论说：“解倩完全师法于蘧道愍、章继伯，虽然运笔的笔力不及他们，但他却能够不拘泥传统变古革新，又巧思机敏，他最擅长作道释绘画。”作品有《丁贵人弹曲项琵琶图》《五天人像》《九子魔图》流传于世。

陆整。中品上。《御像》传于代。





【译文】


陆整。中品上。有《御像》流传于世。

江僧宝。中品下。谢赫云：“斟酌袁、陆，亲渐朱蓝。用笔骨鲠，甚有师法。象人外，亡所长。”在第三品戴逵下，吴暕上。《临轩图》《御像》《职贡图》《小儿戏鹅图》，并有陈朝年号，传于代。





【译文】


江僧宝。中品上。谢赫评论说：“江僧宝吸收了袁倩和陆探微的技法，并且能够综合二人所长提升自己的水平。他用笔刚硬且挺拔，可以说有较好的师承传授。但是除了描绘人物之外，没有其他擅长的方面。”江僧宝绘画的品第在第三品戴逵之下，吴暕之上。作品有《临轩图》《御像》《职贡图》《小儿戏鹅图》，画上都有陈朝的年号，均流传于世。

光宅寺僧威公。中品。姚最云：“下笔为京洛所知。”





【译文】


光宅寺的僧人威公。中品。姚最说：“只要威公下笔作画，便能够轰动京城洛阳。”

僧吉底俱，外国人。中品。





【译文】


僧人吉底俱，外国人。中品。

僧摩罗菩提，亦外国人。中品。





【译文】


僧人摩罗菩提，也是外国人。中品。

僧迦佛陀，中品。禅师，天竺人。学行精悫，灵感极多。初在魏，魏帝重之。至隋，隋帝于嵩山起少林寺，至今房门上有画神，即是迦佛陀之迹。见《续高僧传》。有《茀菻国人物图》《器物样》《外国兽图》《鬼神画》，并传于代。





【译文】


僧人迦佛陀。中品。禅师，天竺人。他们学问精深，道行笃厚，灵验感应的事很多。当初在魏时，魏帝就很看重他。到了隋代，隋文帝在嵩山重新修葺少林寺，至今寺院的大门房屋上所画的神像，还都是僧迦佛陀的手迹。事见《续高僧传》。存世的作品有《茀菻国人物图》《器物样》《外国兽图》《鬼神画》，都流传于世。

姚最云：“已上三僧，既华夷殊体，亡以知其优劣。”彦远按：《梁书·外国传》云：“干陁利国王瞿昙备跋陀罗者，亦工画。其国在南海洲上。天监元年四月八日，瞿昙梦一僧相告云：‘中国今有圣主，十年内佛法大兴，汝可朝贡。不然，则汝国不安。’梦中与僧同到中国，见梁天子。觉而异之，记得梁主形貌，命笔写之。遂遣使并本国画工请写高祖真，上许之。使还本国，陀罗以高祖真类己画者，盛之宝函，日加礼敬。”以外国能画，故附此记云。





【译文】


姚最说：“以上三位僧人，由于中外的绘画风格不同，所以很难了解他们技法的优劣。”我认为：《梁书·外国传》说：“干陁利国的国王瞿昙备跋陀罗，也善于绘画。这个国家在南海的岛屿之上。天监元年四月八日，瞿昙备跋陀罗梦见一位僧人告诉他：‘现在中原有圣明的皇帝，十年之内佛法就会大力兴盛，您可以去朝贡。不然的话，您的国家将会不安定。’瞿昙备跋陀罗就在梦中与僧人一同来到了中原，朝拜梁武帝萧衍。他醒来之后，觉得此事很奇怪，但还记得梁武帝萧衍的相貌，于是让人将梦中所见梁武帝的肖像画了出来。随即派遣使臣和本国的画工到中原去，请求描绘梁武帝的写真肖像，梁武帝同意了这件事。使臣带着肖像返回本国，瞿昙备跋陀罗将使臣带回的梁武帝肖像与自己根据梦中所见而画的肖像对比，认为十分相像，因此将两幅写真都收藏在宝盒中，每日加以致敬礼拜。”因为这是外国优秀画家的故事，因此附加在这传记之中。





卷八


【题解】


本卷分“陈”“后魏”“北齐”“后周”“隋”五部分展开论述，其中“陈”只记载了顾野王这一位画家，“后魏”一节记录画家九人，其中详细介绍了蒋少游，并在文后发表自己对技艺和德行关系的看法，称赞蒋少游为德艺兼备的画家。“北齐”一节记录了来自南北方、中原地区画家共十人，包括著名画家萧放、杨子华、曹仲达等。北齐是南北朝时期一个较为短命的王朝，北齐时期的文化艺术成就却对后世佛教和绘画艺术均有较为深远的影响，本书所录这一时期的画家小传是后人研究北齐绘画艺术的重要文献。“后周”一节记录冯提伽一人，其画具有鲜明的北国画风。“隋”记录董伯仁、展子虔、杨契丹、郑法士等二十一人，与前几卷的论述思路相同，张彦远在对这些画家进行评论时为他们定下了品第，在介绍人物基本信息、作品外，总结归纳了许多前人观点并加以评论总结。





陈


【题解】


陈朝自557年建立到589年被隋朝灭亡，只存在了32年，由于存在时间过短，因而许多史实无法被完全记述。张彦远在此篇中只记述了顾野王这个画家，但画史上应当不止顾野王一个出名画家。这一时期，绘画理论家姚最还撰写了《续画品录》。

顾野王，字希冯，吴郡人。七岁通“五经”，善属词，能书画。长为鸿儒，天象、地理，无不毕习。在梁为中领军。时宣城王为扬州，野王善画，王褒善书，俱为宾友，时号“二绝”。入陈，官至黄门侍郎，年六十三，赠右卫将军。见《陈书》。





【译文】


顾野王，字希冯，吴郡人。七岁时便通晓“五经”，善诗文，能作书画。年龄稍长后成为博学鸿儒，天象、地理，全部通晓。在梁朝时任中领军临贺王府记室参军。当时宣城王萧大器治理扬州，因为顾野王擅长绘画，王褒擅长书法，就一同召为幕宾朋友，当时的人们把顾野王的画和王褒的书法称之为“二绝”。入陈朝后，顾野王官至黄门侍郎，享年六十三岁，死后被追赠为右卫将军。其事迹见于《陈书》。





后魏


【题解】


后魏，史称“北魏”。是由鲜卑族人拓跋珪建立的政权，也是北朝第一个王朝，共存在一百七十余年，直到550年左右被北周取代。北魏政权地处北方，统治者由游牧民族演化而来，由于生活环境和文化特性的差异，北魏的绘画艺术形式与南方绘画艺术形式有着很大不同。张彦远在本书中对于北朝少数民族建立的政权以及所涉及的画家记录十分少，他所记载的内容无法反映当时北魏时期画坛的真实状况。

随着北魏孝文帝拓跋宏迁都洛阳，除推学鲜卑文化、汉文化外，统治阶层还大力提倡佛教文化，佛教艺术得到了空前发展。公元5世纪中叶以后，北魏政权统治者相继开凿的山西云冈石窟、洛阳龙门石窟，规模宏大，雕刻精美。至于在敦煌石窟中留存的北魏绘画《鹿王本生图》等作品，更是当今举世闻名的艺术瑰宝。

蒋少游，乐安博昌人。敏慧机巧，工书画，善画人物及雕刻。虽有才学，常在剞劂绳墨之间，园湖城殿之侧，识者叹息。少游坦然以为己任，不告疲劳。官至将作大匠、太常少卿、前将军、都水，兼此四官。赠龙骧将军、青州刺史，谥曰质。见《后魏书》。时有郭善明、侯文和、柳俭、闵文和、郭道兴，并以巧思称。

彦远以“德成而上，艺成而下”，鄙亡德而有艺也。君子依仁游艺，周公多才多艺，贵德艺兼也。苟亡德而有艺，虽执厮役之劳，又何兴叹乎？





【译文】


蒋少游，乐安郡博昌县人。聪慧机巧，工书法、绘画，擅长画人物和雕刻。他尽管很有才学，但却经常身处雕刻、木工等营造之间，常常做着筑园、挖湖、建城、盖楼之类的活，所以认识他的人都为他感到惋惜。但蒋少游却很坦然，他把这些事情都当做自己的职责，从来不抱怨疲惫辛劳。他担任将作大匠、太常少卿、前将军、都水使者，四个官职兼任于一身。死后被追赠为龙骧将军、青州刺史，谥号质。传记见于《后魏书》。当时有郭善明、侯文和、柳俭、闵文和和郭道兴，他们几人皆因为有巧妙的创意而著称于世。

我认为，古语说“道德成功为上，技艺学成为下”，对于那些没有德行而只有技艺的人是心存鄙夷的。君子是以仁德为依托继而学习、发挥技艺的，周公才艺广泛，他的可贵之处在于德行与技艺兼备。如果没有德行而空有技艺，那么他即使从事着繁杂的劳役工作，又有什么可叹息的呢？

杨乞德，封新乡侯。归心释门，施身入寺。善画佛像，价凌昙度。





【译文】


杨乞德，封新乡侯。心中却想着皈依佛门，于是舍身进入寺庙。善画佛像，人们对他的评价要高于姚昙度。

王由，字茂道。善书画，摹画佛像，为时所服。官至东莱太守。见《后魏书》。





【译文】


王由，字茂道。擅长书画，他所摹画的佛像，被当时的人所叹服。官至东莱太守。事迹见《后魏书》。

祖班者，东魏人，善画。见《三国典略》。





【译文】


祖珽，东魏人，擅长绘画。祖珽的事迹见于《三国典略》。





北齐


【题解】


北齐是南北方及中原西域文化交流最为频繁的一个时期，双方的文化、艺术都呈现出了日益繁荣的局面。本章所收录的画家不仅有来自江南的萧放，还有异域画家曹仲达。曹仲达的绘画、雕塑风格在历史上被称为“曹衣出水”。高孝珩、萧放、杨子华等这批画家以其不同的文化传统与生活经历，为南北朝时期绘画艺术的交流与沟通开辟了新的风尚。

高孝珩，世宗第二子，封广宁郡王、尚书令、大司徒、司州牧。博涉多才艺。尝于厅事壁上画苍鹰，睹者疑其真，鸠、雀不敢近。又画《朝士图》，当时绝妙。为周师所虏，授开封县侯。孝珩亦善音律，周武宴齐君臣，自弹琵琶，命孝珩吹笛。见《北齐书》。





【译文】


高孝珩，世宗的第二个儿子，被封为广宁郡王，担任尚书令、大司徒、司州牧等官职。学识渊博，涉猎多种才艺。他曾在官府的厅堂墙壁上画苍鹰，看到的人都以为是真的，就连鸠、雀都不敢靠近这幅画。又画《朝士图》，这件作品在当时被称为绝妙作品。高孝珩后来被北周军队俘虏，被授予开府县侯的爵位。高孝珩还擅长音律，北周武帝宴请北齐皇帝和大臣时，武帝亲自弹奏琵琶，命高孝珩吹笛助兴。事迹见《北齐书》。

萧放，字希逸，梁武帝犹子也。为本朝著作郎，入齐待诏词林馆。善丹青，因于宫中监诸画工。帝令采古来丽美诗及贤哲充画图，帝甚善之。与杨休之同撰《御览》。加镇东大将军、散骑常侍。见《北齐书》。





【译文】


萧放，字希逸，梁武帝的侄子。梁朝时曾任著作郎，进入北齐后担任文林馆待诏。他擅长绘画，因此在宫中负责监督画工们作画。齐后主高纬令他采集历代辞藻瑰丽、优美的诗赋以及贤明的哲人，把他们作为题材描绘成画，齐后主非常喜欢这批作品。萧放又与杨休之一起编撰《御览》。后来被加封镇东大将军、散骑常侍等官职。他的事迹见于《北齐书》。

杨子华，中品上。世祖时任直閤将军、员外散骑常侍。尝画马于壁，夜听蹄啮长鸣，如索水草。图龙于素，舒卷辄云气萦集。世祖重之，使居禁中，天下号为“画圣”，非有诏不得与外人画。时有王子冲，善棋通神，号为“二绝”。见《北齐史》。

阎立本云：“自像人以来，曲尽其妙，简易标美，多不可减，少不可逾，其唯子华乎！”僧悰云：“在孙下、田上。”李云：“在上品。张下，郑上。”《斛律金像》《北齐贵戚游苑图》《宫苑人物》（屏风）、《邺中百戏狮猛图》并传于代。





【译文】


杨子华，中品上。北齐世祖时，担任直閤将军、员外散骑常侍。曾在墙壁上画马，夜间人们听到马奔腾、用牙齿撕咬缰绳和长嘤之声，好像在向人索要水和草料。他又曾在素绢上画龙的图像，当展开画卷，就会有云雾萦绕在画卷周围。北齐世祖很看重他，让他居住在宫中，天下人称他为“画圣”，没有皇帝的诏令，不能给除皇帝以外的人作画。当时有个叫王子冲的，擅长棋术，棋艺高明至极，与杨子华的画技并称为“二绝”。事迹见《北齐史》。

阎立本说：“自从有人物肖像画以来，画家们竭力尽显人物画的神妙，虽笔意简洁而美感能自然呈现，细微描绘之处无法删减，概括描绘之处无可添加，能将这种追求做到极致的，除了杨子华还有谁呢！”僧彦悰说：“杨子华的品第在孙尚子之下，田僧亮之上。”李嗣真说：“杨子华可列为上品。在张僧繇之下，郑法士之上。”作品有《斛律金像》《北齐贵戚游苑图》《宫苑人物》（屏风）、《邺中百戏狮猛图》，以上作品均传于后世。

田僧亮，下品。官至三公、中郎将。入周，为常侍。当时之名，高于董、展。僧悰云：“挺特生知，不由师授。田家一种，古今独绝。”在杨子华下。窦蒙云：“非独田家，众艺皆妙。杨、孙之次，董、展其流。”彦远以僧亮画意类于展，而不如展之精密也。李云：“田、杨声实与董、展相侔，备通形似。田氏野服柴车，名为绝笔。”与杨契丹同在上品，董、展之下。





【译文】


田僧亮，下品。官至三公、中郎将。进入北周，任常侍。当时他的名声高于董伯仁、展子虔。僧彦悰说：“田僧亮的绘画禀赋优异超群，与生俱来，不是由老师传授所得。田僧亮所画的‘田氏’农家图，可以称之为古今独绝。”田僧亮的品第在杨子华之下。窦蒙说：“田僧亮并非只因为田氏农家图画而冠绝当代，其他题材的绘画也极精妙。绘画水平在杨契丹、孙尚子之下，与董伯仁、展子虔水平相当。”我认为，田僧亮的绘画风格虽然与展子虔相似，但不如展子虔画得精细缜密。李嗣真说：“田僧亮、杨契丹的绘画水平实际上与董伯仁、展子虔相当，都在绘画的形似方面做到了完备通达。田氏所画的山野村夫和运柴小车，实在是绝妙之笔。”他与杨契丹同在上品，在董伯仁、展子虔之下。

刘杀鬼，下品。与杨子华同时，世祖俱重之。画斗雀于壁间，帝见之为生，拂之方觉。常在禁中，锡赉巨万。任梁州刺史。见《北齐书·词苑传》。





【译文】


刘杀鬼，下品。与杨子华是同一时代的人，北齐世祖皇帝高湛对他们二人都十分器重。刘杀鬼曾在墙壁上画斗雀，世祖皇帝见了以后以为是活的，挥手驱赶，这才发觉斗雀是画上去的。由于刘杀鬼经常在宫中作画，所以皇帝赏赐给他的钱财数以万计。他曾任凉州刺史。刘杀鬼的事迹见于《北齐书·词苑传》。

曹仲达，本曹国人也。北齐最称工，能画梵像，官至朝散大夫。国朝宣律师撰《三宝感通记》，具载仲达画佛之妙，颇有灵感。僧悰云：“曹师于袁，冰寒于水。外国佛像，亡竞于时。”《卢思道斛律明月慕容绍宗等像》《弋猎图》《齐武临轩对武骑》《名马图》传于代。





【译文】


曹仲达，本来是曹国人。他在北齐的画家中绘画技巧最为出色，尤其是他所绘制的佛像，官至朝散大夫。本朝宣律师所撰《三宝感通记》中，详细记载了曹仲达所画佛像的精妙之处，他所画的佛像颇有灵验的地方。僧彦悰说：“曹仲达师从于袁昂，但他的技艺远远超过了他的老师。他所画的外国佛像，在当时的画家中没有人能够与他匹敌。”作品有《卢思道斛律明月慕容绍宗等像》，还有《弋猎图》《齐武临轩对武骑》《名马图》流传于世。

殷英童，善画，兼楷、隶。





【译文】


殷英童，擅长绘画，也善于作楷书、隶书。

高尚士、中品。徐德祖、下品。曹仲璞，已上三人，并是当时名手。





【译文】


高尚士、中品。徐德祖、下品。曹仲璞，以上三人都是当时的绘画名家。





后周


【题解】


后周，也称“北周”，与北齐一样，这一时期南北文化交流继续发展。本章仅记录一位具有鲜明北国画风特征的画家冯提伽。北周存在时间较短，能够有所记载的画家少之又少，但绝非冯提伽一人。当时南北方之间的艺术交流频繁而多样，这些交流互动不仅使得异域文化为中原画坛注入了新鲜的血液，而且也为隋唐时期绘画的全面繁荣打下了坚实的基础。

冯提伽，北平人也。官至散骑常侍，兼礼部侍郎。志尚清远，后避周末之乱，佣画于并、汾之间。窦蒙云：“寺壁皆有合作，风格精密，动若神契。”彦远按：提伽之迹，未甚精密，山川草树，宛然塞北。车马为得意，人物非所长。





【译文】


冯提伽，北平人。官至散骑常侍，兼礼部侍郎。追求清远的志向，后为躲避北周末年连年的战乱，在并州、汾州一带以为人作画谋生。窦蒙说：“寺院墙壁上都存有他的合乎法度之作，风格精妙缜密，挥笔就如与神灵契合。”而我认为：冯提伽的画作，不太精细，所画的山川草树，像是塞北风光那样荒凉枯寂。车马是他拿手的题材，人物却并不是他所擅长的。





隋


【题解】


隋朝，作为一个南北大一统的王朝，其三十九年的存在是十分短促的。然而，隋朝却是上承南北朝分裂战乱二百六十余年，下启唐朝一统天下近三百年的重要转折时期。

这一时期的经济、文化两方面都有很大的发展。经济的快速发展必然促使文化与艺术的全面进步。就绘画艺术而言，董伯仁、展子虔、杨契丹、郑法士郑法轮兄弟等丹青高手脱颖而出，取得了斐然的成绩，并为唐朝前期的画坛树立了绘画的典范。其中，展子虔的《游春图》被认为是当今存世最早的山水画作品。

虽然隋炀帝是一个在政治上极具争议的帝王，但从绘画的角度上看，他对绘画艺术有着独到的鉴赏力。在洛阳内府藏有的众多书画名迹，后被其带往扬州，但其中许多作品因战乱而散佚。隋炀帝还有功于传统艺术的保存，在位期间大力倡导促进艺术发展，使隋朝艺术绽放出了绚丽的光芒。

阎毗，榆林盛乐人。工篆、隶，善丹青，当时号为“臻绝”。周武帝时，拜仪同三司。隋帝爱其才艺，令侍东宫，数以雕丽之物，取悦于皇太子。拜车骑将军。隋炀帝令毗修辇辂，多所损益，与宇文恺参详故实，并推巧思。官至朝散大夫、将作少监。见《隋书》。时有何稠，字桂林，刘龙，龙弟衮，并有巧思，绝世过人。





【译文】


阎毗，榆林盛乐人。工篆书、隶书，擅长绘画，其书画当时被称为“臻绝”。北周武帝时，官拜仪同三司。隋文帝爱惜他的才艺，就让他侍奉东宫太子杨广，他多次进献雕饰有华丽纹样的物品，以此来取悦皇太子。后来官拜车骑将军。隋炀帝时，令他修缮皇帝所乘坐的车辇，他对前代的车辇制式多有改良修整，同时也与宇文恺参考详审前代车辇的规制，因此一起被推崇为才思精巧之人。他做官做到朝散大夫、将作少监。阎毗的事迹见于《隋书》。当时还有何稠字桂林、刘龙、刘龙的弟弟刘衮，都在绘画方面有精巧的才思，是举世无双、技艺过人的画师。

展子虔，中品下。历北齐、周、隋，在隋为朝散大夫、帐内都督。僧悰云：“触物留情，备皆妙绝。尤善台阁、人马，山川咫尺千里。”李云：“董、展同品。董有展之车马，展亡董之台阁。”《法华变》（白麻纸）、《长安车马人物图》《弋猎图》《杂宫苑》《南郊》（白画）、《王世充像》《北齐后主幸晋阳图》《朱买臣覆水图》并传于代。





【译文】


展子虔，中品下。历经了北齐、北周、隋朝三代，隋朝时任朝散大夫、帐内都督。僧彦悰评论说：“凡是展子虔所要表现的对象，他都能够融入情感加以描绘，所呈现的艺术境界皆精妙绝伦。尤其擅长画亭台楼阁、人物马匹，所画的山川有咫尺千里之感。”李嗣真评论说：“董伯仁、展子虔的画技属于同一个品第。董伯仁画车马的能力与展子虔相当，但是展子虔画台阁的能力却比不上董伯仁。”展子虔的作品有《法华经变》（白麻纸）、《长安车马人物图》《弋猎图》《杂宫苑》《南郊图》（白画）、《王世充像》《北齐后主幸晋阳图》《朱买臣覆水图》，皆流传于后世。

郑法士，中品上。在周为大都督、左员外侍郎、建中将军，封长社县子。入隋，授中散大夫。

僧悰云：“取法张公，备该万物。后来冠冕，获擅名家。”在孙尚子上。

李云：“伏道张门，谓之高足。邻几睹奥，具体而微。气韵标举，风格遒俊。丽组长缨，得威仪之撙节；柔姿绰态，尽幽闲之雅容。至乃百年时景，南邻北里之娱，十月车徒，流水浮云之势，则金张意气，玉石豪华。飞观层楼，间以乔林嘉树；碧潭素濑，糅以杂英芳草，必暧暧然，有春台之思。此其绝伦也。江左自僧繇已降，郑君是称独步。”在上品，杨子华下，孙尚子上。按：郑法轮、郑德文、袁昂、陈善见、刘乌、阎立本皆师郑公，各有形似，识者方辨之。《禽卢明月像》《阿育王像》《陈玄英像》《贵戚》（屏风）、《洛中人物车马》《隋文帝入佛堂像》《北齐畋游像》《杨素贺若弼像》并《游春苑图》，并传于代。彦远以李大夫所评郑在杨下，此非允当，郑合在杨上。





【译文】


郑法士，中品上。北周时期担任大都督、左员外侍郎、建中将军等职，被封为长社县子爵位。入隋之后，被授予中散大夫的官职。

僧彦悰评论说：“他在绘画上师法于张僧繇，善于用纯熟的技法来表现、描绘世间万物。后来终成画坛第一，享有名家的称誉。”品第在孙尚子之上。

李嗣真说：“郑法士在绘画上师法于张僧繇，足可称是张僧繇的得意门生。绘画技法上近距离学习张僧繇，并领会掌握其精髓，大体上具备了张僧繇的画风，而局部又有创新。气韵鲜明突出，画风品格遒劲超逸。在画帝王群僚时，通过描绘光彩夺目的冠冕和华丽的服饰，来展现他们仪容举止的庄重合宜。在画女官嫔妃时，则表现她们的纤细柔美、姿态绰约，尽显她们的柔顺娴静的脱俗外表。至于绘画百年来的习俗民风，诸如邻里之间的娱乐嬉笑，或者十月里车马行人，如流水浮云涌动般热闹的盛况景象，真好比金日䃅、张安世一般煊赫，像王恺、石崇一样争豪斗富。如果画飞檐斗梁的台观或者高耸的楼阁，必定以乔木嘉树穿插其间；画碧波荡漾的深潭或者一平如镜的浅滩，就要在其中点缀各色野花杂草，这些景物必然会使人有繁茂之感，产生登台远眺的遐想。这真是美妙绝伦的技艺啊！江南画坛自南朝张僧繇以来，郑君可以称之为天下第一了。”他的品第在上品杨子华之下，孙尚子之上。我认为：郑法轮、郑德文、袁昂、陈善见、刘乌、阎立本等人均以郑法士为师，都各自具有相似于郑法士风格的一面，这只有具有专业鉴赏能力的人，才能够将他们的画作区分得清楚。郑法士的作品有《禽卢明月像》《阿育王像》《陈玄英像》《贵戚》（屏风）、《洛中人物车马》《隋文帝入佛堂像》《北齐畋游像》《杨素贺若弼像》以及《游春苑像》，皆流传于世。我还认为，李嗣真将郑法士的品第列在杨子华之下，这是不恰当的，郑法士应当在杨子华之上。

法士弟法轮。中品上。李云：“属意温雅，用笔调润。精密有余，高奇未足。舆马之际，难于比肩，比其兄为劣。及其辟台苑，恣登临，罗绮如春，芳菲似雪，亦为绝尘也。”

僧悰云：“法轮精密有余，不近师匠，全范士体。先图寺壁，本效张公，为步不成，谅非高雅。前贤品第，以此失之。”





【译文】


郑法士的弟弟郑法轮。中品上。李嗣真评论说：“郑法轮在创作上立意温和雅致，用笔平和畅润。所绘画面精微细密有余，但是高古雄奇却显得不足。如果是画车舆马匹之类的题材，其他画家难以与他相比，不过比起他的兄长来，郑法轮还是差了许多。至于画楼台苑囿，肆意描绘登山临水的场景，表现穿着鲜艳瑰丽服饰的仕女，以及繁花似雪的景象，他的技艺也是超凡绝伦的。”

僧彦悰说：“郑法轮的绘画精致周密有余，与传统画工的画风不尽一致，他的绘画风格以士人绘画风格为范式。原先画的寺院壁画，本来是效法张僧繇的画法，但并未学到其绘画技法的精髓，料想他在绘画格调上算不上十分高雅。正因为此，前代贤人对他品级的评定，是有所失误的。”

法士子德文。中品。李云：“笔迹纤懦，英灵销歇，与法轮、刘乌同。”





【译文】


郑法士之子郑德文。中品。李嗣真评论说：“郑德文的绘画笔力细弱，画中缺少灵气，与郑法轮、刘乌画风大致相同。”

孙尚子，上品中。睦州建德县尉。僧悰云：“师模顾、陆，骨气有余。鬼神特所偏善，妇人亦有风态。”在法士下，子华上。

窦蒙云：“鞍马、树石，法士不如。与顾、陆异迹，岂独鬼神而已？”

李云：“孙、郑共师于张，郑则人物、楼台，当雄霸伯；孙则魑魅魍魉，参灵酌妙。善为战笔之体，甚有气力。衣服手足，木叶川流，莫不战动。唯须发独尔调利。他人效之，终莫能得，此其异态也。”在上品，郑下、董、展上。《美人图》《屋宇》《鬼神》传于代。





【译文】


孙尚子，上品中。担任睦州建德县尉。僧彦悰评论说：“孙尚子师法于顾恺之、陆探微的绘画风格，他的绘画笔力气韵充盈。对于鬼神一类的题材特别偏爱且擅长，而所描绘的妇人也多有风姿绰约的美态。”他的品第在郑法士之下，杨子华之上。

窦蒙评论说：“画鞍马、树石，郑法士不如孙尚子。与顾恺之、陆探微的画风不同，哪里只是善画鬼神？”

李嗣真评论说：“孙尚子、郑法士都以张僧繇作为自己的老师，郑法士善于画人物、楼阁亭台，凭借这一点可以称霸画坛；孙尚子则擅长画魑魅魍魉，能够很好地展现出其灵韵神妙。孙尚子擅长以颤动的笔法作画，画作十分有气韵和笔力。所画的衣服，人物的手足，树木的枝叶，山川河流，没有不具备颤动之感的。他只有在画胡须、头发时用直线勾勒，笔锋流利，调和顺畅。他这种颤笔的绘画技法，别人想要模仿，竟然没有人能够学到他的精髓，可以看出这确实是一种不同寻常的绘画技法。”孙尚子的品第在郑法士之下，董伯仁、展子虔之上。孙尚子有作品《美人图》《屋宇》《鬼神》流传于世。

董伯仁，中品上。汝南人也。多才艺，乡里号为“智海”。官至光禄大夫，殿中将军。

僧悰云：“综涉多端，尤精位置。屏障一种，亡愧前贤。”在陈善见下。

窦蒙云：“楼台、人物，旷绝今古。杂画巧瞻，高视孙、田。乃变化万殊，何止屏风一种？”

李云：“董与展皆天生纵任，亡所祖述。动笔形似，画外有情，足使先辈名流动容变色。但地处平原，阙江山之助；迹参戎马，少簪裾之仪。此是所未习，非其所不至。若较其优劣，则欣戚笑言，皆穷生动之意；驰骋弋猎，各有奔飞之状。必也三休轮奂，董氏造其微；六辔沃若，展生居其骏。董有展之车马，展亡董之台阁。”

汝南今多画迹，是其绝思。石泉公王方庆观之而叹曰：“向使展、董二人与江东诸子易地而处，张侯已降，咸应病之。”鉴者以为知言。初，董与展同召入隋室，一自河北，一自江南，初则见轻，后乃颇采其意。古来词人亦有此累。《周明帝畋游图》《杂画台阁样》《弥勒变》《弘农田家图》《隋文帝上厩名马图》传于代。





【译文】


董伯仁，中品上。汝南人。有多项才能与技艺，乡里人称他为“智海”。官至光禄大夫、殿中将军。

僧彦悰评论说：“他的画风题材涉及广泛，集各家所长，尤其在画面布局构图上尤为出色。他在屏风这种艺术形式上，毫不羞愧于前代的大师们。”他的品第在陈善见之下。

窦蒙评论说：“董伯仁所画的楼阁亭台与人物，可以超越古往今来的一众画家。所画的各类题材也是十分巧妙周密，他的绘画能力也远在孙尚子、田僧亮之上。他作画时变化万千，怎么会只是精于屏风这一种绘画形式？”

李嗣真评论说：“董伯仁和展子虔，都具有与生俱来的绘画天赋，没有太多师法可以依循。落笔就能够将所要描绘的对象描摹得逼真形似，并且还能在画面之外融入自己的真情实感，这就足以使前辈名流瞠目结舌，大惊失色。只是董伯仁、展子虔他们生活在平原地区，平时缺乏对名山大川的游历；又因为生活在战乱频繁的年代，没有受到规范的朝廷礼仪熏陶。这只能说是他们没机会学习到，而不能说他们不具备画出这些画面的才能。如果要比较董、展二人的优劣的话，就是他们在表现人物的喜乐悲伤和笑谈上，都能够完全表现出人物生动形象的意态；在表现驰骋狩猎的动态时，能够表现出动物各自奔腾飞翔的样子。三休高台的美轮美奂，董伯仁可以描绘得细致入微；六辔骏马追风逐电的形态，展子虔能够将其展现得完美无遗。董伯仁有展子虔描绘车马的技艺，而展子虔却没有董伯仁描绘楼阁亭台的本事。”

汝南地区如今还留存着许多董伯仁的作品，都是他极为绝妙出色的作品。石泉县公王方庆看到这些画作之后感叹道：“倘若让展子虔、董伯仁二人与江南诸画家互换生活的地方，恐怕自张僧繇以来的所有画家，都有不善描绘山川的弊端。”有鉴赏能力的人，都会赞同这个评论。当初，董伯仁与展子虔一同召入隋朝宫廷，一个来自黄河以北，一个来自长江以南，开始时二人都相互轻视，后来才互相学习，彼此之间取长补短。古往今来的文人也多有相互轻视的陋习。他的作品有《周明帝畋游图》《杂画台阁样》《弥勒变》《弘农田家图》《隋文帝上厩名马图》流传于世。

杨契丹。上品中。官至上仪同。

僧悰云：“‘六法’备该，甚有骨气，山东体制，允属伊人。”在阎立本下。窦云：“契丹之迹，非不雄富，比之董、展，则乏精微。”

李云：“田、杨声侔董、展。”昔田、杨与郑法士同于京师光明寺画小塔，郑图东壁、北壁，田图西壁、南壁，杨画外边四面，是称“三绝”。杨以簟蔽画处，郑窃观之，谓杨曰：“卿画终不可学，何劳鄣蔽？”杨特托以婚姻，有对门之好。又求杨画本，杨引郑至朝堂，指宫阙、衣冠、车马曰：“此是吾画本也。”由是郑深叹服。光明寺后为大云寺，今长安怀远里也。又宝刹寺一壁《佛涅槃变》《维摩》等，亦为妙作。与田同品。《隋朝正会图》《幸洛阳图》《豆卢宁像》《贵戚游宴图》《杂佛变》传于代。





【译文】


杨契丹，上品中。官至上仪同大将军。

僧彦悰说：“杨契丹的画作‘六法’完全具备，作品运笔充沛着骨力气韵，如果要说中原的画风，应当以杨契丹为代表。”他的品第在阎立本之下。窦蒙说：“杨契丹的画不是不够雄浑豪迈，只是比起董伯仁、展子虔来，还缺少了一些精谨细微的妙处。”

李嗣真说：“田僧亮、杨契丹的名声与董伯仁、展子虔相当。”过去田僧亮、杨契丹与郑法士一同在京师光明寺的小塔内作画，郑法士画小塔内部的东墙、北墙，田僧亮画小塔内部的西墙、南墙，而杨契丹画小塔外部的四面墙，这些画在当时被称为“三绝”。杨契丹用篾席将自己的画遮掩起来，郑法士暗自去看了杨契丹的画，对杨契丹说：“您的画技高超，始终不能被学会，您又何必劳烦自己将画遮掩起来呢？”杨契丹听后，特意以结婚嫁娶作比喻，即使是两家结亲门当户对，但也要有相互避讳之处。郑法士又想求得杨契丹作画的底本，杨契丹将郑法士带到朝堂之上，指着朝堂上的宫殿、群臣、车马说：“这就是我作画的底本。”因此，郑法士对杨契丹的画技大为叹服。光明寺后来改名为“大云寺”，在现在长安城怀远里。另外，杨契丹还于宝刹寺的另一面墙上绘有《佛涅槃经变相图》《维摩诘像》等，也都是绝妙佳作。他的品第与田僧亮同列。作品有《隋朝正会图》《幸洛阳图》《豆卢宁像》《贵戚游宴图》《杂佛变》流传于世。

刘乌。下品。僧悰云：“师于郑，屏障有功。其于绵密，独越伦辈。”李云：“学于郑，不少风格，但未遒耳。”





【译文】


刘乌。下品。僧彦悰说：“刘乌以郑法士为师，画屏风别具一格。在画面细致周密方面，足以超越同辈的画家。”李嗣真说：“刘乌向郑法士学习，没有丢掉郑法士的画风风格，只是笔墨还不够遒劲老道罢了。”

陈善见。下品。僧悰云：“准的于郑，遒媚温润，则不及之。”裴孝源云：“二阎、袁、陆、张之外，学者陈善见、王知慎之流，万得其一。固未及于风格，尚汲汲于形似。今之所蓄，皆善见写拓，都非杨、郑之真矣。”





【译文】


陈善见。下品。僧彦悰说：“陈善见以郑法士的绘画风格作为标准，但是笔力的遒劲柔媚和温润却没有达到郑法士的水平。”裴孝源说：“除了阎立德、阎立本、袁昂、陆探微、张僧繇以外，学习别人画风的画家如陈善见、王知慎等人，都只能说是学得了万分之一。他们本来就没有学到老师的绘画风格气韵，还只是急切地追求形似的程度罢了。今天人们收藏的作品，大多是陈善见传移摹写的，都并非是杨契丹、郑法士的真迹。”

江志。中品。僧悰云：“笔力劲健，风韵顿挫，模山拟石，妙得其真。”





【译文】


江志。中品。僧彦悰说：“江志的笔力劲挺雄健，笔墨风韵跌宕回旋，描绘山峦岩石，都能巧妙地得到它们的真趣。”

李雅。下品。为滕王库直。或云秦王。僧悰云：“神气抑扬，独越伦伍。圣僧形制，是所尤工。”窦云：“佛像鬼神，法士以下，僧繇之亚。契丹、善见，未可比之。”





【译文】


李雅。下品。担任滕王杨瓒的库直。一说为秦王杨俊的库直。僧彦悰说：“李雅所画人物神韵和气势抑扬顿挫，远超过他的同辈画家。圣贤、高僧的形制，是尤其擅长的。”窦蒙说：“李雅所画的佛像鬼神，水准在郑法士以下，不如张僧繇。杨契丹、陈善见，都不能够与他相比。”

王仲舒。下品。僧悰云：“北面孙公，风骨不逮。精熟润媚，推于名辈。”





【译文】


王仲舒。下品。僧彦悰说：“王仲舒以孙尚子为师，但是他绘画的风韵和骨力不如孙尚子。因为他技法精密娴熟，笔墨润泽媚丽，可以与名家齐名。”

阎思光、下品。解悰、下品。程瓒，下品。已上三人，并隋朝名手。





【译文】


阎思光、下品。解悰、下品。程瓒，下品。以上三人都是隋朝的名画家。

尉迟跋质那，西国人。善画外国及佛像，当时擅名，今谓之“大尉迟”。《六番图》《外国宝树图》，又有《婆罗门图》传于代。





【译文】


尉迟跋质那，西域于阗国人。擅长画外国风貌和佛像，在当时享有盛名，现今人们称他为“大尉迟”。他的作品有《六番图》《外国宝树图》，又有《婆罗门图》流传于世。

天竺僧昙摩拙义，亦善画。隋文帝时自本国来，遍礼中夏阿育王塔。至成都雒县大石寺，空中见十二神形，便一一貌之，乃刻木为十二神形于寺塔下，至今在焉。具《三宝感通记》。





【译文】


天竺僧人昙摩拙义，也擅长绘画。隋文帝时他从家乡来到中原地区，遍拜中原各地的阿育王塔。行到成都雒县大石寺后，看到空中显现出十二个神人形象，便将这十二个神人的相貌一一描绘下来，然后用木料将十二个神人雕刻成塑像，安置在寺塔之下，这些神像至今还在那里。此事详载于《三宝感通记》。





卷九


【题解】


唐代画家众多，绘画开始向分科分题材纵深发展。张彦远撰写《历代名画记》时已值晚唐，其阅览唐代画作无数，加之唐代画家信息也更易搜集，因此，在整本书收录的三百七十二人中，唐朝画家达半数以上。此卷记载了唐玄宗开元盛世前擅长画人物的画家，共计一百二十八人。从画家的姓名、籍贯、家世与善画科目、作品、评价等角度展开，有书画技能出色的帝王们、继承家传绘画事业的阎立德阎立本兄弟、画地狱题材的张孝师、善“凹凸”画法的尉迟乙僧等。其中重点论述张僧繇派系的画家，如阎立德、阎立本、吴道子及其弟子们。吴道子为《论顾陆张吴用笔》一篇中所论述的最后一位画家，张彦远按照笔法风格将他和张僧繇同划分为“疏体”。张怀瓘云：“吴生之画，下笔有神，是张僧繇后身也。”张彦远认为“可谓知言”，可见对二人师承关系的认可。唐开元时期绘画发生较大变化，作为人物画陪衬的山水画开始独立，具体可见此卷中李思训李昭道父子、卢鸿、郑虔等人小传。





唐朝上


【题解】


张彦远本卷所述，是唐朝前期绘画艺术的状况，其大致时间可以概括为从唐朝开国到唐玄宗天宝年间中期。唐代绘画是中国封建社会绘画发展的一个巅峰，其艺术成就大大超过以往各代。初唐绘画即呈现出不寻常的局面。唐太宗在巩固政权的同时也注重文治建设，积极营建凌烟阁并绘制《凌烟阁二十四功臣像》，重用阎立德、阎立本兄弟及尉迟乙僧进行绘画活动。唐高宗李治至唐玄宗李隆基统治时期，在政权稳定、社会富庶的基础上，文化出现了丰富多彩、百舸争流的局面，这一时期涌现了一大批丹青妙手，吴道子及其画派体现了佛教美术本土化的巨大成就，钱国养、殷季友、法明等人的肖像画，张萱、杨宁的绮罗人物画，陈闳、韦无忝、曹霸、韩幹的鞍马画，李思训李昭道父子、卢鸿、郑虔等人的山水画，冯绍正、薛稷、姜皎等人的花鸟鹰鹤画等，中国画的各大画科全面发展，绘画的题材也不断扩大。

张彦远将唐朝画家分成前、后两部分来介绍：其一方面是因为当时画家人数众多；另一方面，唐朝玄宗年间因“安史之乱”，画家们也都各自呈现出不同的绘画风格。在人物画创作方面，从二阎兄弟到吴道子、卢稜伽师徒，所绘人物无论题材还是技法，均达到了前所未有的高度。帝王、道释、蕃客、鬼神，各有所长，且形成了不同的风采。在山水画创作方面，李思训、李昭道父子在前朝的基础上，糅合本朝的社会气象，构图宏大，并填以青绿重彩，富丽堂皇，与唐朝后期盛行的水墨山水有着很大不同。这也是在不同历史时期，画家受到当时的社会环境影响所致。

除了国内绘画达到顶峰外，唐朝中外交流日益频繁，也给绘画带来了巨大影响。西域的尉迟父子，其绘画技法被认为“与中华道殊”，与当时的传统风格不同，但时人却认为这是“变夷为夏”的艺术融合，显示出极为包容的态度。笔者认为这正体现出大唐王朝作为“大一统”王朝所具备的大格局与大气派。

唐高祖神尧皇帝、太宗皇帝、中宗皇帝、玄宗皇帝，并神武圣哲，艺亡不周，书画备能，非臣下所敢陈述。





【译文】


唐高祖神尧皇帝李渊、太宗皇帝李世民、中宗皇帝李显、玄宗皇帝李隆基，都是文武兼济、圣明贤德的君王，对艺术各方面无所不通，书法绘画皆十分擅长，不是作为臣子的我敢于陈说评述的。

汉王元昌，高祖神尧皇帝第七子，太宗皇帝之弟，少博学，能书画。武德三年，封鲁王。十年，封汉王。为梁州都督，坐太子承乾事废。画《汉贤王图》《鞍马》《鹰》《鹘》传于代。

李嗣真云：“天人之姿，博综伎艺，颇得风韵。自然超举，碣馆深崇，遗迹罕见。”在上品二阎之上。裴孝源云：“六法俱全，万类不失。”





【译文】


汉王李元昌，是高祖神尧皇帝李渊的第七个儿子，太宗皇帝的弟弟，少年之时便博闻多识，能书善画。武德三年，他被封为鲁王，武德十年被封为汉王。曾出任梁州都督，但后来因太子李承乾之事受到连坐而被废黜。其作品有《汉贤王图》《鞍马》《鹰》《鹘》流传于世。

李嗣真评价他说：“李元昌具有皇家子弟的风姿，广泛综合了各种技艺，画作颇得风韵。他的绘画作品出于自然，超越同辈画家，但因为他的画作一般都藏于深宫内院中，所以在民间几乎看不到他的作品。”他的品第属于上品，在阎立德、阎立本之上。裴孝源评价他的绘画说：“绘画‘六法’一一具备，所画的万事万物都能不失其本真形态。”

汉王弟韩王元嘉，亦善书画。天后授之太尉。善画龙、马、虎、豹。





【译文】


汉王的弟弟韩王李元嘉，也擅长书画。天后武则天封他为太尉。他善画龙、马、虎、豹等题材。

滕王元婴，亦善画。





【译文】


滕王李元婴，也擅长绘画。

阎立德，上品下。阎让，字立德，以字行于代。父毗，在隋以丹青知名，已在第八卷中具载。与弟立本，俱传家业。武德中，为尚衣奉御，造衮冕大裘等六服，腰舆、伞扇，咸得妙制。贞观初，为将作大匠，造翠微、玉华宫，称旨。官至工部尚书，封大安县公。显庆元年赠吏部尚书、并州都督，谥曰康。《文成公主降番图》《玉华宫图》《斗鸡图》并传于代。





【译文】


阎立德，上品下。阎让，字立德，当时的人多以其字称呼他。他的父亲阎毗，在隋朝时以善画而扬名，其小传在第八卷中已详细记载。阎立德和弟弟阎立本，都继承了家传的绘画事业。唐高祖武德年间，阎立德任尚衣奉御，职责为督造衮冕大裘等天子用的六服，以及腰舆、伞、扇等用具，这些都制作得极为精妙。贞观初年，担任将作大匠，他所督造的翠微宫和玉华宫，皇帝非常满意。阎立德官至工部尚书，封大安县公爵位。显庆元年，追赠其为吏部尚书、并州都督，谥号康。作品有《文成公主降番图》《玉华宫图》《斗鸡图》，皆传于后世。

立德弟立本，上品下。显庆初，代立德为工部尚书。总章元年拜右相，封博陵县男。有应务之才，兼能书画，朝廷号为“丹青神化”。初为太宗秦王库直，武德九年，命写秦府十八学士，褚亮为赞。

《秦府十八学士驾真图》序曰：“武德四年，太宗皇帝为太尉、尚书令、雍州牧、左右卫大将军，新命为天策上将军，位在‘三公’上。乃锐意经籍，怡神艺学，开学馆以待四方之士、乃降教曰：‘昔楚国尊贤，存道先于申、穆；梁园接士，比德至于邹、枚。咸以著范前修，垂光后烈，顾惟菲薄，多谢古人。高山仰止，能亡景慕？于是芳兰始被，深冠盖之游；丹桂初丛，广旄俊之士。既而场苗盖寡，空留皎皎之姿；乔木徒迁，终愧嘤嘤之友。所冀通人正训，匡其阙如。侧席亡倦于齐庭，开筵有惭于燕馆。属大行台、司勋郎中杜如晦，记室、考功郎中房玄龄及于志宁，军谘祭酒苏世长，天策府记室薛收，文学褚亮、姚察，太学博士陆德明、孔颖达，主簿李玄道，天策仓曹李守素，秦王记室虞世南，参军蔡允恭、颜相时，著作郎记室许敬宗、薛元敬，太学助教盖文达，典签苏勖等。或背淮而致千里，或通赵以欣三见。咸能垂裾邸第，委质藩维。或弘礼度而成典则，畅词学而路风雅，优游幕府，是用嘉焉。宜可以守本官兼文学馆学士。’

“及薛收卒，征东虞州录事参军刘孝孙入馆，寻迁库直，阎立本图形貌，具题名字爵里，仍教文学褚亮为之像赞，勒成一卷，号‘十八学士’。并给珍膳，分为三番，更直宿于阁。每军国务静，参谒归休，即引见，论讨坟典，商略前载，考其得失，或夜分而寝。又降以温颜，礼数甚厚，由是天下归心，奇杰之士，咸思自效。于时预入馆者，时所倾慕，谓之‘登瀛州’云。”





【译文】


阎立德的弟弟阎立本，上品下。显庆初年，代替兄长阎立德担任工部尚书。总章元年又担任右相，封授博陵县男的爵位。有处理政务的才能，同时又能书善画，在朝廷上有“丹青神化”的称号。当初担任太宗皇帝秦王府的库直，到了高祖皇帝武德九年，奉命画秦王府十八学士肖像，褚亮为此画做了《秦府十八学士写真图赞》。

《秦府十八学士写真图》序中说：“武德四年，太宗皇帝当时担任太尉、尚书令、雍州牧、左右卫大将军，刚被任命为天策上将军，位列‘三公’之上。太宗皇帝专心于古籍经典的整理与研究，学习技艺以怡养心神，他开设文学馆来招纳天下贤才，于是发布教令说：‘以前楚元王刘交尊贤尚道，保存道统从重用申公和穆生两位大儒开始；梁孝王刘武善用贤才，以德治国，邹阳、枚乘等文人也被委以重任。这些都是典范先贤，成为后代的楷模，只是想到我的德行还是浅薄，与古人相比非常惭愧。以前人为典范，如同仰望高山，怎么能没有敬仰思慕之心呢？于是芬芳的兰花刚刚覆盖了地面，官吏仕宦之人就已经开始从游；丹桂刚刚飘香，就广泛招纳俊杰之士。于是普天之下可供被招纳的贤士已经越来越少，这些未被招揽之士形单影只，只留下孤单的身影；贤达之士汇聚于朝廷，身份地位变高后，犹如鸟儿从幽谷迁往高大树木上去，始终觉得愧对老友。我寄希望于得到通晓古今之事贤人的训诫，以此匡正不足。我愿意谦恭以待贤者就像齐宣王招揽文人学士那样，并为他们举办能让燕昭王羞愧的盛大宴席。嘱大行台、司勋郎中杜如晦，记室、考功郎中房玄龄及于志宁，军谘祭酒苏世长，天策府记室薛收，文学褚亮、姚思廉，太学博士陆德明、孔颖达，主簿李玄道，天策仓曹李守素，秦王记室虞世南，参军蔡允恭、颜相时，著作郎记室许敬宗、薛元敬，太学助教盖文达，典签苏勖等人。他们中有的人如邹阳一样远离故土、不远千里而来，有的人如虞卿一样多次来往长安与我相见。他们都来到我的府邸谋职，委身于此。有的人将礼制弘扬成典章制度，有的人畅晓文章之学而开通风雅之路，在幕府一起轻松愉快地工作，因此值得嘉奖。应当让他们担任现任官职的同时还兼任文学馆学士。’

“薛收去世后，又征召东虞州录事参军刘孝孙入馆，不久升职为库直，由阎立本为他们描绘肖像，并将他们的名字、爵位、籍贯等一一写在上面，仍让文学褚亮为他们的画像写赞，将画像和赞装裱成一个完整的卷轴，秦王称他们为‘十八学士’。秦王不仅给他们提供很好的膳食，而且将这十八个人分为三班，轮流在王府中值宿。每当秦王在军事和国家内政空闲，参谒归休时，就将他们招来，讨论古代典籍、商讨前代，考察其治政得失，有时讨论到夜半时分才就寝。秦王对臣下温和相待，礼数也十分丰厚，正是这样，使得天下都生归顺之心，俊贤豪杰都想着为他效力。当时要进入文学馆的人，被人们所倾慕，而被称为‘登瀛洲’。”

贞观十七年，又诏画凌烟阁功臣二十四人图，上自为赞。贞观十七年诏曰：“自古皇王，褒崇勋德，既勒名于钟鼎，又图形于丹青，是以甘露良佐，麟阁著其美；建武功臣，云台纪其迹。司徒、赵国公无忌，故司空、扬州都督、河间元王孝恭，故司空、蔡国公如晦，故司空、相州都督、郑国文贞公徵，司徒、梁国公玄龄，开府仪同三司、尚书左仆射、申国公士廉，开府仪同三司、鄂国公敬德，特进、卫国公靖，特进、宋国公瑀，故辅国大将军、扬州都督、褒国忠壮公志玄，辅国大将军、夔国公弘基，故尚书左仆射、忠国公通，故陕东道大行台、尚书右仆射、郧节公开山，故荆州都督、谯襄公绍，故荆州都督、邳襄公顺德，洛州都督、郧国公张亮，光禄大夫、吏部尚书、陈国公侯君集，故左骁卫大将军、郯襄公张公谨，左领军大将军、卢国公程知节，故礼部尚书、永兴文懿公虞世南，故户部尚书、渝襄公刘政会，光禄大夫、户部尚书、莒国公唐俭，光禄大夫、兵部尚书、英国公李勣，故徐州都督、胡壮公秦叔宝等，或材唯栋梁，谋猷经远，绸缪帷幄，经纶霸图；或学综经籍，德范光茂，隐犯同致，忠谠日闻；或竭力义旗，委质藩邸，一心表节，百战标奇；或授命庙堂，辟土方面，重氛再朗，王略遐宣。契阔中后，劬劳师旅。赞景业于草昧，翼鸿化于隆平。茂绩嘉庸，冠冕列辟，昌言直道，模范缙绅。固以瞻伊、吕而连衡，迈方、召而长骛者矣。宜酌故实，弘兹盛典。可并图画于凌烟阁，庶念功臣之怀，亡谢于前载；旌贤之义，永贻于后昆。





【译文】


贞观十七年，又诏令阎立本画功臣二十四人图于凌烟阁上，太宗皇帝看后亲自为画作赞。贞观十七年下诏令说：“自古以来，皇帝褒奖臣子们的功绩和德行，既会将他们的姓名刻在钟鼎之上，又会将他们的肖像图绘出来，因此汉宣帝甘露年间，贤德大臣的肖像画被绘制出来，供奉到麒麟阁内以传扬他们的美名；东汉光武帝建武时期的功臣们，也被画在南宫的云台上以记录他们的功绩。司徒、赵国公长孙无忌，已故司空、扬州都督、河间元王李孝恭，已故司空、蔡国公杜如晦，已故司空、相州都督、郑国文贞公魏徵，司徒、梁国公房玄龄，开府仪同三司、尚书左仆射、申国公高士廉，开府仪同三司、鄂国公尉迟敬德，特进、卫国公李靖，特进、宋国公萧瑀，已故辅国大将军、扬州都督、褒国忠壮公段志玄，辅国大将军、夔国公刘弘基，已故尚书左仆射、忠国公屈突通，已故陕东道大行台、尚书右仆射、郧节公殷开山，已故荆州都督、谯襄公柴绍，已故荆州都督、邳襄公长孙顺德，洛州都督、郧国公张亮，光禄大夫、吏部尚书、陈国公侯君集，已故左骁卫大将军、郯襄公张公谨，左领军大将军、卢国公程知节，已故礼部尚书、永兴文懿公虞世南，已故户部尚书、渝襄公刘政会，光禄大夫、户部尚书、莒国公唐俭，光禄大夫、兵部尚书、英国公李勣，已故徐州都督、胡壮公秦叔宝等，这些人有的是国家栋梁，谋略深远能够未雨绸缪、运筹帷幄，经营图划霸业；有的人学综经籍，德行高尚，对君主的过失直言不讳，敢于向君王犯颜进谏，忠诚刚直之言日闻；有的人则是竭力遵守道义，在王府之中尽心竭力，一心表明气节，身经百战屡建奇功；有的受命于朝廷，开拓疆土，使得社会环境再度清明，将王朝的政令宣扬至四方。这些志士仁人辛勤于艰难之时，辛苦于军旅战场之中。在国家初创时辅佐帝王成就大业，在昌盛时辅佐君主推行以德教化百姓。那些功绩卓越，身居高位，直言不讳的贤臣，是为官辅佐君王的榜样。他们足以和古代的伊尹、吕尚相媲美，更是超过了方叔、召虎等人。因此应当斟酌以上事实，举行盛大的庆典来表彰和弘扬他们的品德和功绩。将他们的肖像展示于凌烟阁内，希望自己感念功臣们的情怀，以及世人对他们的仰慕不逊于前代；表彰他们的贤德，永远流传后世。”

时天下初定，异国来朝，诏立本画《外国图》。又鄠、杜间有苍虎为患，天皇引骁雄千骑取之。虢王元凤，太宗之弟也，弯弓三十钧，一矢毙之，召立本写貌，以旌雄勇。《国史》云：“太宗与侍臣泛游春苑，池中有奇鸟，随波容与。上爱玩不已，召侍从之臣歌咏之，急召立本写貌。阁中传呼画师阎立本，立本时已为主爵郎中，奔走流汗，俯伏池侧，手挥丹素，目瞻坐宾，不胜愧赧。退戒其子曰：‘吾少好读书属词，今独以丹青见知，躬厮役之务，辱莫大焉！尔宜深戒，勿习此艺。’”然性之所好，终不能舍。及为右相，与左相姜恪对掌枢务。恪曾立边功，立本唯善丹青，时人谓《千字文》语曰：“左相宣威沙漠，右相驰誉丹青。”言并非宰相器。咸亨元年，复为中书令；四年薨，谥曰文贞。





【译文】


当时天下刚刚安定，他国使臣前来朝贡，皇上诏令阎立本画《外国图》。另外，鄠县、杜陵一带有苍虎出没，皇上便带领千名骁勇骑兵前去捕杀。虢王李元凤，是太宗皇帝的弟弟，拉起重约三十钧的硬弓，一箭便将白虎射死，于是太宗皇帝命阎立本画虢王的容貌来表彰其英勇之举。《国史》记载：“太宗皇帝与侍臣在春苑泛舟游玩时，池中有奇异的禽鸟随着水波荡漾摆动。太宗皇帝看到了这一场景非常喜爱，于是召随从的大臣们以诗咏赞，后又急召阎立本作画。于是在殿内传呼画师阎立本，阎立本当时已担任主爵郎中，听到传唤后大汗淋漓地奔跑到池边，俯伏池侧，手挥毛笔作画，看到坐着的那些宾客大臣们，不自觉地感到十分羞愧。阎立本回家后便告诫儿子说：‘我年轻时喜好读书作文，但现在被人记住的却只是绘画而已，只能埋头做这些低贱仆役所做的事务，没有比这更羞辱人的了！你应深记于心，引以为戒，不要再学绘画这门技艺。’”但终究还是因为他自己爱好绘画，始终未能舍弃绘画职业。他官至右相时，与左相姜恪共同处理枢密院的政务。由于姜恪曾在边关立过战功，而阎立本只是善于绘画，因而当时人们仿照《千字文》中的章句说：“左相军功威震沙漠，右相丹青名满天下。”言外之意是指阎立本并非宰相之才。咸亨元年，阎立本再任中书令；咸亨四年去世，谥号文贞。

僧悰云：“阎师于郑，奇态不穷。像生变故，天下取则。”窦蒙云：“直自师心，意存功外。与夫张、郑，了不相干。”





【译文】


僧彦悰说：“阎立本师法于郑法士，他的绘画中充满着各种各样奇异的形象，层出不穷。他对人物画创作技法进行了革新，当时的画家都以他的绘画风格作为范本。”窦蒙评论说：“阎立本在绘画中直接师法于自己内心的真实想法，他的绘画意境高超，已经不仅仅停留在技法层面。他的绘画风格与张僧繇、郑法士没有丝毫的联系。”

裴云：“阎师张，青出于蓝。人物衣冠，车马台阁，并得其妙。历观古今，法则巧思，唯二阎、杨、陆，迥出常表。张家父子，稍居其次。”彦远云：二阎、杨、陆，虽则画美，张家父子，品第居最。裴云：“张在阎下。”此论未当。





【译文】


裴孝源说：“阎立本师从于张僧繇，但他比老师还要优秀。所画的人物形象、衣冠以及车马、亭台楼阁，都有其独特的精妙之处。纵观古往今来，有着高超绘画法度以及艺术构思精巧的画家们，只有阎立本、阎立德、杨契丹、陆探微是远超于众人的，张僧繇、张善果、张儒童父子，仅能排在这四人之后。”我认为：二阎兄弟、杨契丹、陆探微虽然画作皆很精美，但张家父子的品级应当居于最高。裴孝源说：“张僧繇的品第在阎立本之下。”我认为这个评论是不恰当的。

李嗣真云：“博陵、大安，难兄难弟。自江左陆、谢云亡，北朝子华长逝，象人之妙，号为中兴。至若万国来庭，奉涂山之玉帛；百蛮朝贡，接应门之位序。折旋矩度，端簪奉笏之仪，魁诡谲怪，鼻饮头飞之俗，尽该毫末，备得人情。”二阎同在上品。《田舍》（屏风）十二扇，位置经略，冠绝古今。元和十三年，彦远大父相国镇太原，诏取之。《西域图》，王知慎亦拓之。《永徽朝臣图》《昭陵列像图》传于代。





【译文】


李嗣真认为：“阎立本和阎立德两兄弟，他们绘画的水平难分高下，不分伯仲。自从江南的陆探微、谢赫，北朝杨子华去世后，在人物画造诣精妙方面，到了二阎时期才达到中兴程度。比如，他们善于在作品中表现各国使臣前来朝拜大唐天子，进献各地珍奇宝物；各地蛮夷之族的首领，在宫门外排成长列依次入宫。既能画他们拜谒时行礼的动作和面见君王时冠带整齐、手举着笏板端庄优雅的仪态，也能画出异域使臣奇异诡怪的面容，还有他们稀奇古怪的风俗，都能详细地加以表现，分毫不差，充分表现人物的表情和心理状态。”二阎的品第都是位居上品。阎立本的十二扇《田舍》（屏风画），在题材布局以及构图等方面，古今都是无人能比的。元和十三年，我的祖父相国张弘靖镇守山西太原，皇上曾经诏令他上交这套屏风画。《西域图》，王知慎也曾临摹过。另有《永徽朝臣图》《昭陵列像图》，这些作品都流传于世。

彦远论曰：“前史称魏明帝起凌云阁，敕韦诞题榜。工人误先钉榜，以笼盛诞钓上，去地二十五丈。及下，须发尽白，才余气息。遂戒子孙，绝此楷法。谢安尝论其事，子敬正色答曰：‘仲将，魏之大臣，岂有此事！若如所说，知魏德之不长。’彦远尝以子敬为有识之言。阎令虽艺兼绘事，时已位列星郎。况太宗皇帝洽近侍有拔貂之恩，接下臣亡撞郎之急，岂得直呼画师，不通官籍？至于驰名丹青，才多辅佐，以阎之才识，亦谓厚诬。浅薄之俗，轻艺嫉能，一至于此，良可於悒也！”





【译文】


我评论说：“前代史籍中曾记载魏明帝在建造凌云阁时，下令韦诞题写匾额。而工人们误将匾额先钉在了凌云阁之上，于是让韦诞坐在笼子里，命人将其吊到离地有二十五丈之高的地方书写。等韦诞写完匾额下来时，他的须发都因为紧张而变白了，仅存一点气息。于是韦诞便告诫子孙，不要再学习题写匾额的书法了。晋朝的谢安曾与王献之谈论此事，王献之严肃地说道：‘韦诞，是魏国大臣，岂会有这样的事！如若真像你所说，那么曹魏如此失德，就知道它的国祚也不会长远了。’我曾认为王献之的话是有识之言。阎立本虽然艺兼绘画，但那时他也已经位居中书令这样的高位。况且太宗皇帝对待身边的侍从关系十分融洽，对属下拔擢也不厌其多，与臣下相处，也不会刻意刁难，那么太宗皇帝怎么会在殿内直呼阎立本为画师而不称呼他官职呢？至于说阎立本以绘画而扬名天下，却没有辅佐皇帝的才能，但以阎立本处理政务的能力和才识来说，我认为这完全是对阎立本的恶意诬陷。浅薄的世俗之人，轻视嫉妒有技艺才能的人，到了如此的地步，实在是可悲可叹呀！”

张孝师，下品。为骠骑尉。尤善画地狱，气候幽默。孝师曾死复苏，具见冥中事，故备得之。吴道玄见其画，因号为“地狱变”。窦云：“迹简而粗，物情皆备。除谢、顾、陆、张、杨、田、董、展外，难可比俦也。”





【译文】


张孝师，下品。官任骠骑校尉。尤其善画地狱一类题材的绘画，画面色调幽暗沉郁。张孝师曾死而复生，清晰地见过冥界中的事情，所以能十分详尽地图绘所见之事。吴道子看了他的画后，称他的作品为“地狱变相图”。窦蒙说：“张孝师用笔非常粗狂而简率，所画的各种事物形态都能一一尽收笔底。除了谢赫、顾恺之、陆探微、张僧繇、杨契丹、田僧亮、董伯仁、展子虔外，别人很难和他相提并论。”

范长寿，下品。师法于张僧繇，官至司徒校尉。《风俗图》《醉道士图》传于代。僧悰云：“博赡繁多，有所雅尚，至于位置，不烦经略。”窦云：“掣打捉笔，落纸如飞，虽乏窈窕，终是好手。”





【译文】


范长寿，下品。他的绘画风格师法于张僧繇，官至司徒校尉。有作品《风俗图》《醉道士图》流传于世。僧彦悰评价他说：“范长寿的绘画题材广泛丰富，样式驳杂繁多，向来有自己的追求，但对于绘画的构图和布局往往不太注重。”窦蒙说：“范长寿绘画用笔行云流水，落在纸上运笔速度极快，虽然人物画缺乏婀娜窈窕的姿态，但他终究不愧是一位优秀的绘画好手。”

何长寿，与范同师法，但微劣于范。范、何并有《醉道士图》传于代，人云是僧繇所作，非也。刘竦《传记》云：“张僧繇为《醉僧图》，僧敛钱与立本，添冠子，改为道士。”殊不近理矣。





【译文】


何长寿，和范长寿一同师法于张僧繇，只是他的成就还是稍逊于范长寿。范长寿、何长寿二人都有《醉道士图》流传于世，有人认为此《醉道士图》是张僧繇的作品，但其实作者并不是张僧繇。在刘餗的《传记》中曾记载：“张僧繇画成《醉僧图》后，僧人们凑钱出资给阎立本，请求他为画中的醉僧添上冠帽，将画作中的醉僧改为道士。”这是非常不近情理的。

尉迟乙僧，于阗国人，父跋质那。具第八卷。乙僧国初授宿卫官，袭封郡公，善画外国及佛像。时人以跋质那为“大尉迟”，乙僧为“小尉迟”。画外国及菩萨，小则用笔紧劲，如屈铁盘丝，大则洒落有气概。僧悰云：“外国、鬼神，奇形异貌，中华罕继。”窦云：“澄思用笔，虽与中华道殊，然气正迹高，可与顾、陆为友。”





【译文】


尉迟乙僧，于阗国人。父亲是尉迟跋质那。关于尉迟跋质那的传记在第八卷中有详细记载。尉迟乙僧在唐朝初年被授宿卫官的职位，继承父亲的爵位被封为郡公，擅长绘制外国人物和佛像。当时的人们称尉迟跋质那为“大尉迟”，尉迟乙僧为“小尉迟”。在画外国人物肖像与菩萨像时，小尉迟用笔精到遒劲，就像盘曲着的铁盘丝，大尉迟则下笔洒脱磊落，颇有气概。僧彦悰说：“尉迟乙僧画外国人物及鬼神时，所描绘的形态样貌奇异怪诞，这是中原地区的画家难以学习和继承的风格。”窦蒙说：“尉迟乙僧绘画时，内心安宁澄净，摒除杂念，尽管绘画风格与技巧和中原画家不同，但是他的画作气韵纯正，笔迹高超，可以与顾恺之、陆探微相媲美。”

刘孝师。僧悰云：“点画不多，皆为枢要。鸟雀奇变，甚为酷似。”彦远云：“不止鸟雀，曾见画他物，皆好。”





【译文】


刘孝师。僧彦悰说：“刘孝师作画用笔点画虽然不多，但是都能表现出物象的各个关键之处。所画的鸟雀形态奇异，却和真实的飞鸟极为相似。”我说：“不只是画鸟雀，我还曾看见他所画的其他物象，都很不错。”

靳智异。僧悰云：“祖述仲达，改张琴瑟。变夷为夏，肇自斯人。”在范长寿上。





【译文】


靳智异。僧彦悰评论说：“靳智异效法曹仲达的风格，但是又不拘泥于曹仲达的绘画风格，对曹氏的画法进行了改革创新。后世将蛮夷之风变为华夏之风，是从此人开始的。”他的品第在范长寿之上。

王定，官至中散大夫、尚方令。贞观初得名，笔迹甚快。《本草训戒图》传于代。僧悰云：“骨气不足，遒媚有余。菩萨圣僧，往往惊绝。”在张孝师上。彦远按：定画，骨气不甚长，既亡骨气，何故惊绝？





【译文】


王定，官至中散大夫、尚方令。贞观初年以绘画闻名于世，笔法干净利落。作品有《本草训戒图》流传于世。僧彦悰认为：“王定的画作骨力气韵稍显不足，但是在笔墨方面还是比较遒劲鲜明的。尤其是菩萨圣僧像，常常让人惊叹叫绝。”他的品级在张孝师之上。我认为：王定的画作骨力气韵有所缺陷，既然没有骨力气韵，又怎么会让人惊叹叫绝呢？

梁宽、吴智敏。僧悰云：“智敏师于宽，神襟更为俊逸。”





【译文】


梁宽、吴智敏。僧彦悰说：“吴智敏师从于梁宽，在画的神韵气度方面，比梁宽更为出色。”

康萨陀，中品，或云“善陀”。为振威校尉。僧悰云：“亡所服膺，虚心自悟。初花晚叶，变态多端；异兽奇禽，千形万状。”在尉迟下。窦云：“曾见画人、马，措意非高，悰公之评过当也。”





【译文】


康萨陀，中品，有的人称他为“康善陀”。曾任振威校尉。僧彦悰认为：“康萨陀不师从于任何人，只是凭借自己感悟。他画春花秋叶，姿态变化多端；也画珍禽异兽，形状千变万化。”品级在尉迟乙僧之下。窦蒙说：“我曾见他所画的人、马，立意不是很高，僧彦悰的评价言过其实了。”

王知慎，中品下。终少府监。工书画，与兄知敬齐名。僧悰云：“师于阎，写貌及之，笔力爽利，风采不凡。”在张孝师下。





【译文】


王知慎，中品下。官至少府监。他擅长书画，与哥哥王知敬齐名。僧彦悰说：“王知慎绘画师法阎立本，所画人物形态达到了阎立本的水平，用笔爽快利落，神韵不凡。”品级在张孝师之下。

王韶应，或作“韶隐”。画鬼神，深有气韵。窦云：“善山水、人马。”





【译文】


王韶应，也叫“王韶隐”。他所画的鬼神，很有气韵。窦蒙评论说：“王韶应善于画山水、人马。”

檀智敏，中品。为振武校尉。窦云：“师于董伯仁。”僧悰云：“栋宇楼台，阴阳向背，历观前古，独见斯人。”《游春戏艺图》传于世。





【译文】


檀智敏，中品。曾任振武校尉。窦蒙说：“檀智敏师从于董伯仁。”僧彦悰说：“檀智敏善于画栋宇楼阁亭台，并能表现出建筑的明暗立体感，纵观前代，在这方面能够有如此高造诣的只见他一人。”



作品有《游春戏艺图》流传于世。

杨须跋、中品。赵武端、下品。范龙树、下品。周乌孙、下品。杨德绍，下品。已上五人，国初擅名。





【译文】


杨须跋、中品。赵武端、下品。范龙树、下品。周乌孙、下品。杨德绍，下品。以上五人，皆是唐朝初期的绘画名家。

陈义，国初丞相叔达之玄孙，尤工写貌。玄宗少与之善，特承恩遇，为武德、南薰、中尚等使，银青光禄大夫、少府监。





【译文】


陈义，唐初时丞相陈叔达的玄孙，特别擅长人物肖像。唐玄宗年少时和他交往密切，因此受到特别隆重的礼遇，任职武德殿使、南薰殿使、中尚使等，后又担任银青光禄大夫、少府监。

殷、殷季友、许琨、同州僧法明[1]，已上四人，并开元中善写貌，常在内庭画人物，海内知名，时钱国养未出。《唐朝七圣图》《高祖及诸王图》《太宗自定辇上图》《开元十八学士图》，并殷、韦无忝为之，传于代。

法明，开元十一年，敕令写貌，丽正殿诸学士，欲画像书赞于含象亭，以车驾东幸，遂停。初诏殷、季友、无忝等分貌之，粉本既成，迟回未上绢。张燕公以画人手杂，图不甚精，乃奏追法明，令独貌诸学士。法明尤工写貌，图成进之，上称善，藏其本于画院。后数年，上更索此图，所由惶惧，赖康子元先写得一本以进，上令却送画院，子元复自收之。子元卒，其子货之，莫知所在，今传拓本。张说、徐坚、贺知章、赵冬曦、康子元、侯行果、韦述、敬会真、赵玄默、东方颢、李子钊、吕向、毋煚、陆去泰、咸廙业、余钦、孙季良，都十七人，其官爵具韦述《集贤记》下卷。





【注释】


[1]殷(shān)、殷季友、许琨、同州僧法明：明朱谋垔《画史会要》卷一：“殷、殷季友、许琨，三人与同州僧法明，于开元中并善写貌，常在内廷画人物，海内知名。”殷，《新唐书》作“殷”。殷季友，唐陈郡长平（今河南西华）人。开元年间，任秘书郎。《新唐书·儒学传》：“践猷弟季友，历秘书郎，善画。从父仲容。”其他人物信息不详。





【译文】


殷、殷季友、许琨、同州僧人法明，以上四人都是开元年间善画人物肖像画的高手，常在内廷画人物，海内知名，那时画家钱国养还没出名。《唐朝七圣图》《高祖及诸王图》《太宗自定辇上图》《开元十八学士图》，都是殷、韦无忝所画，皆流传于世。

法明，开元十一年，唐玄宗敕令让他为丽正殿的各学士画肖像，他正打算将画像、画像赞词书写在含象亭内，但因玄宗皇帝车驾东巡，便终止了这个计划。再次启动时诏殷、殷季友、韦无忝等人分工描画，不久草稿完成，但迟迟没有画在绢上。而张燕公张说因为画家人手杂乱，画作不十分精湛，于是上奏玄宗皇帝把法明追加进去，令他独自一人画诸学士的画像。法明尤其善画肖像，后来绘画完成进献玄宗皇帝过目时，玄宗皇帝称赞他画得精妙，将原画收藏在画院中。数年后，玄宗皇帝再一次寻找此图时，却不见踪影，经手的官吏胆战心惊，幸赖康子元事先临摹了这一画作，便将此摹本进献给了玄宗皇帝，玄宗皇帝看完后又让人将其送回画院，于是康子元就将其占为己有。康子元死后，他的儿子出售了此画，现在不知踪迹，现在流传的只是拓本。张说、徐坚、贺知章、赵冬曦、康子元、侯行果、韦述、敬会真、赵玄默、东方颢、李子钊、吕向、毋煚、陆去泰、咸廙业、余钦、孙季良，共十七人。他们的官职爵位在韦述的《集贤记》下卷中有详细记载。

钱国养，开元中，善写貌，海内推服。窦云：“衣裳凡鄙，未离贱工，格律自高，足为出众。”彦远云：“既言凡鄙贱工，安得格律出众？窦君两句之评，自相矛盾。”





【译文】


钱国养，生活于开元年间，善画人物肖像，被天下人所推崇叹服。窦蒙评论说：“钱国养所画人物的着装粗俗鄙陋，没有脱离一般低贱工人的衣着服饰，但他的画格调气韵却很高超，足以超越普通的画工水平。”我认为：“既然说钱国养所画的是着装鄙俗的低贱工人，那么他的绘画怎么可能会格调出众呢？可见窦蒙的这两句评论是自相矛盾的。”

左文通，善写貌。





【译文】


左文通，擅长画人物肖像。

王陁子，善山水，幽致，峰峦极佳。世人言山水者，称“陁子头，道子脚”。窦云：“山水独运，别是一家。绝迹幽居，古今无比。”时有牛昭，亦善山水。





【译文】


王陁子，擅长山水画，画境幽静深远，峰峦极其绝妙。世人评论山水画技艺卓绝者时说“王陁子的山头，吴道玄的山脚”。窦蒙评论说：“王陁子的山水画匠心独运，善于筹划思考，以独特的技法描绘山水自成一家。他画中的景物都是幽远深邃的隐居之所，其绘山水格调气韵古今无人可比。”当时，有个叫牛昭的人，也擅长画山水。

吴道玄，阳翟人。好酒使气，每欲挥毫，必须酣饮。学书于张长史旭、贺监知章，学书不成，因工画。曾事逍遥公韦嗣立为小吏，因写蜀道山水，始创山水之体，自为一家。其书迹似薛少保，亦甚便利。初任兖州瑕丘县尉。初名道子，玄宗召入禁中，改名道玄，因授内教博士，非有诏不得画。张怀瓘云：“吴生之画，下笔有神，是张僧繇后身也。”可谓知言。官至宁王友。开元中，将军裴旻善舞剑，道玄观旻舞剑，见出没神怪，既毕，挥毫益进。时又有公孙大娘，亦善舞剑器，张旭见之，因为草书，杜甫歌行述其事。是知书画之艺，皆须意气而成，亦非懦夫所能作也。时有张爱儿，学吴画不成，便为捏塑。玄宗御笔改名“仙乔”。杂画虫豸亦妙。时又有杨惠之，亦善塑像。员名、程进，雕刻石作，随韩伯通，善塑像。天后时尚方丞窦弘果、毛婆罗，苑东监孙仁贵，德宗朝将军金忠义，皆巧绝过人。此辈并学画，迹皆精妙，格不甚高。吴画《明皇受箓图》《十指锺馗》传于代。彦远云：“亲叔祖主客员外郎谂，有吴《画说》一篇。”在本集。





【译文】


吴道玄，阳翟人。喜好喝酒，意气用事，每次想挥笔作画之时，必须畅饮一番。他向长史张旭、秘书监贺知章学习书法，学习书法未成，于是改学绘画。曾奉事逍遥公韦嗣立担任小官，因此有机会描绘蜀地的山川风景，由此开创了独特的山水画体裁，自成一家。他的书法很像太子少保薛稷，笔法爽快流利。他最初担任兖州瑕丘县尉。吴道玄最初以“道子”为名，后来被唐玄宗召入宫中，唐玄宗赐名“道玄”，并被任命为内教博士，没有诏令不能随便作画。张怀瓘说：“吴道玄的绘画，下笔有神，如同张僧繇再世。”说出这些评论的人是真正懂其绘画价值之人。吴道玄官至宁王友。开元年间，将军裴旻擅长舞剑，吴道玄曾观裴旻舞剑，见裴旻将军的剑法出神入化，自从观看以后，他的绘画水平日益提高。当时又有公孙大娘也善于舞剑，张旭见了，以公孙大娘的舞姿入草书，杜甫也曾在他的诗歌《观公孙大娘弟子舞剑器行》中记述了这件事。由此可知，书法和绘画艺术都需要借助于意气才能有所成就，不是那种没有气度、弱懦之人所能做到的。当时有个人名叫张爱儿，他学习吴道玄的绘画但没能学成，于是就去捏泥塑。唐玄宗亲笔为他改名为“仙乔”。他的杂画虫类也十分出色。当时又有一个叫杨惠之的人，也善于塑像。还有员名、程进也从事石雕事业，又跟从韩伯通研习，最终在雕塑方面学有所成。武则天时期的尚方丞窦弘果、毛婆罗，及苑东监的孙仁贵，唐德宗朝的将军金忠义，他们都是巧艺过人的雕塑家。他们都曾学习过绘画，作品也精妙出色，但作品的格调不算十分的高雅。吴道玄所画的《明皇受箓图》《十指锺馗图》等作品流传于世。我说：“我祖父的弟弟主客员外郎张谂藏有吴道玄所著《画说》一篇。”在本集中有记载。

翟琰者，吴生弟子也。吴生每画，落笔便去，多使琰与张藏布色，浓澹无不得其所。





【译文】


翟琰，是吴道玄的弟子。吴道玄每次作画，画完墨稿、线稿后便落笔而去，剩下的便让翟琰与张藏来上色，而他们所上的颜色，浓淡没有不恰当之处。

李生，失名，亦吴弟子。善画地狱佛像，有类于吴而稍劣。





【译文】


李生，名字失考，也是吴道玄的弟子。善于画地狱佛像，画风很接近吴道玄，但比起吴道玄还是略差一些。

张藏，亦吴弟子也。裁度粗快，思若涌泉，寺壁十间，不旬而毕。然“六法”不及师之门墙。亦好细画。





【译文】


张藏，也是吴道玄的弟子。他的画作构图布局裁度爽快流利，才思如同泉水一般源源不断，寺院中十间墙面的壁画，他用不到十天的时间便完成了。然而如果运用绘画的“六法”来评价他的绘画，他在绘画的境界上远没有达到老师的水平。另外他还擅长画小幅的画。

杨庭光，与吴同时。佛像经变、杂画、山水极妙。颇有似吴生处，但下笔稍细耳。





【译文】


杨庭光，与吴道玄是同一时期的画家。擅长佛像经变图、杂画、山水画等几类的题材，都能画得极其绝妙。其画作的许多地方与吴道玄的画作很相似，只是下笔略微有些细碎罢了。

卢稜伽，吴弟子也。画迹似吴，但才力有限。颇能细画，咫尺间山水寥廓，物像精备，经变、佛事，是其所长。吴生尝于京师画总持寺三门，大获泉货，稜伽乃窃画庄严寺三门，锐意开张，颇臻其妙。一日，吴生忽见之，惊叹曰：“此子笔力，常时不及我，今乃类我。是子也，精爽尽于此矣。”居一月，稜伽果卒。《释教画源》传于代。时有姚景仙，能画寺壁。





【译文】


卢稜伽，吴道玄的弟子。他的绘画风格很像吴道玄，只是才气有限。他十分擅长工笔画，能在咫尺之间画出辽阔的山水，物象形态精细准确且完备，经变图与佛像画是他所擅长的。吴道玄曾为长安的总持寺三门创作壁画，得到了很多报酬，卢稜伽于是偷偷地为庄严寺三门创作壁画，并使出全部精力和热情来绘制，最终画作达到精妙纯熟的境界。一天，吴道玄忽然见到这组壁画，惊叹说：“卢稜伽的笔法在以前是不如我的，但现在看来与我已经非常相似了。他全部的精力已经在这组画上耗尽了。”过了一个月，卢稜伽果真去世了。卢稜伽有作品《释教画源》流传于世。当时有位画家叫姚景仙，也善于创作寺院的壁画。

武静藏，善画鬼神，有气韵。东都敬爱寺东山亭院，地狱变画，甚妙。





【译文】


武静藏，善画鬼神，画作有生动的气韵。他的作品东都敬爱寺东山亭院的地狱变，画得十分精妙。

董崿，字重照，开元中多在尚方。善杂画，车牛最推其妙。《盘车图》余亦曾模之。





【译文】


董崿，字重照，开元年间常在尚方监任职。他善于画杂画，特别是车辇、牛马图最为精妙出色，受到人们的推崇。我也曾经临摹过他的《盘车图》。

陈静心，善寺壁。弟静眼，善地狱、山水。





【译文】


陈静心，善于画寺院的壁画。弟弟陈静眼，善于画地狱图、山水画。

程雅，善杂画。





【译文】


程雅，善于画杂画。

杨坦、杨仙乔，并长安人，好图佛寺、鬼神。坦子爽，亦善之。





【译文】


杨坦、杨仙乔，都是长安人，喜欢画佛寺、鬼神。杨坦的儿子杨爽同样善画。

解倩，善鬼神。





【译文】


解倩，善画鬼神。

冯绍正，开元中，任少府监，八年，为户部侍郎。尤善鹰鹘鸡雉，尽其形态，觜眼脚爪，毛彩俱妙。曾于禁中画五龙堂，亦称其善，有降云蓄雨之感。





【译文】


冯绍正，开元年间任少府监，开元八年任户部侍郎。他尤其擅长画鹰鹘、鸡雉等，所画形态惟妙惟肖，动物的嘴、眼、脚、爪以及羽毛的着色都十分精美。曾在宫中殿堂里画五龙，也可以称为他的得意之作，画出了龙降云蓄雨的感觉。

姜皎，上邽人。善鹰鸟。玄宗在藩时，为尚衣奉御，有先识之明。玄宗即位，累官至太常卿，封楚国公。开元五年，以事废，复拜银青光禄大夫、秘书监。十年，复流钦州。





【译文】


姜皎，上邽人。善画鹰。唐玄宗在藩国时，姜皎任职尚衣奉御，他有先见之明。唐玄宗即位后，姜皎不断升迁，官至太常卿，被封为楚国公。开元五年因事被废，后又授银青光禄大夫、秘书监。开元十年，被流放到钦州。

李思训，宗室也，即林甫之伯父。早以艺称于当时，一家五人，并善丹青。思训弟思诲，思诲子林甫，林甫弟昭道，林甫侄凑。世咸重之，书画称一时之妙。官至左武卫大将军，封彭城公，开元六年赠秦州都督。其画山水、树石，笔格遒劲，湍濑潺湲，云霞缥缈，时睹神仙之事，窅然岩岭之幽。时人谓之“大李将军”其人也。





【译文】


李思训，是唐宗室，即李林甫的伯父。他早年便因卓越非凡的绘画技艺而称名当时，一个家族中有五人都善于绘画。分别是李思训的弟弟李思诲，李思诲的儿子李林甫，李林甫的弟弟李昭道，李林甫的侄子李凑。因此，当时的人们都非常推重他们，他们的书画在当时被称为一流。李思训官至左武卫大将军，封彭城公，开元六年去世，被追赠为秦州都督。所画山水、树石，笔法劲健有力，他能画出湍急激烈、潺潺缓慢的流水，也能画出云霞隐约的意境，有如看到神仙在幽静的深山峡谷巨岩中出没一般。因此当时的人们称他为“大李将军”，的确是名不虚传。

思训弟思诲，即林甫之父也。善丹青，任朝散大夫、扬州参军，赠礼部尚书。





【译文】


李思训的弟弟李思诲，是李林甫的父亲。善于绘画，他曾任职朝散大夫、扬州参军，去世后被追赠为礼部尚书。

李林甫，亦善丹青。高詹事与林甫诗曰：“兴中唯白云，身外即丹青。”余曾见其画迹甚佳，山水小类李中舍也。





【译文】


李林甫，也擅长绘画。太子詹事高适在给李林甫的诗中评价说：“兴中唯白云，身外即丹青。”我曾见过他的画作，确实十分出色，山水画的风格与太子中舍李昭道略相似。

思训子昭道，林甫从弟也。变父之势，妙又过之。官至太子中舍，创海图之妙。世上言山水者，称“大李将军”“小李将军”，昭道虽不至将军，俗因其父呼之。





【译文】


李思训的儿子李昭道，是李林甫的堂弟。他继承并又创新了其父亲的画风，绘画的精妙程度胜过了他的父亲。李昭道官至太子中舍，在绘画方面创作出海景题材这样新一类的作品，非常精妙。当时说到画山水的画家们，都将他们父子称为“大李将军”“小李将军”，李昭道尽管没有担任过将军的职务，但民间因他父亲的官职，便一并称他为将军。

李凑，林甫之侄也。初为广陵仓曹，天宝中贬明州象山县尉，年二十八。尤工绮罗人物，为时惊绝。本师阎令，但笔迹疏散，言其媚态，则尽美矣。





【译文】


李凑，李林甫的侄子。起初任职广陵仓曹，天宝年间被贬到明州象山当县尉，去世时年仅二十八岁。他尤其擅长绘制身着绮丽衣服的仕女图，被时人惊叹叫绝。他原本师从于阎立本，只是他的笔迹较为疏散，但就其表现人物的妩媚神态来看，他画得非常好了。

薛稷，字嗣通，河东汾阴人。道衡之曾孙，元超之从子。词学名家，轩冕继代。景龙末为谏议大夫、昭文馆学士，多才藻，工书画。薛稷外祖魏文贞公富有书画，多虞、褚手写表疏。稷锐意模学，穷年忘倦。睿宗在藩，特见引遇，拜黄门、中书侍郎，礼、工二部尚书。先天二年，官至银青光禄大夫、太子少保，封晋国公。窦怀贞累之，年六十九。尤善花鸟、人物、杂画，画鹤知名，屏风六扇鹤样，自稷始也。





【译文】


薛稷，字嗣通，河东汾阴人。是薛道衡的曾孙，薛元超的侄子。出身词学名家，他们家世代为官。薛稷景龙末年担任谏议大夫、昭文馆学士，才华横溢，且工于书画。薛稷的外祖父文贞公魏徵藏有大量的书画，藏品大多是虞世南、褚遂良亲笔书写的表文奏疏。所以薛稷专心学习临摹，终年笔耕不辍、不知疲倦。睿宗皇帝还是藩王时，曾特意召见他，后来睿宗皇帝即位，薛稷被委任为黄门侍郎、中书侍郎，礼、工二部尚书。先天二年，官至银青光禄大夫、太子少保，被封为晋国公。但后因受到窦怀贞谋反之罪的牵连而去世，终年六十九岁。他特别擅长画花鸟、人物、杂画，其中以他所画的仙鹤闻名于世，在六扇屏上绘制仙鹤的样式，就是他创始的。

郎馀令，有才名，工山水、古贤，为著作佐郎。撰《自古帝王图》，按据史传，想像风采，时称精妙。





【译文】


郎馀令，以才气闻名于世，善画山水和古代先贤，曾经担任著作佐郎。他所画的《自古帝王图》，是根据史传记载，加入自己的想象来表现帝王们的风采，当时的人们都称赞他的画精妙。

曹元廓，天后朝为朝散大夫、左尚方令。师于阎，工骑猎、人马、山水，善于布置。天后铸九鼎于东都，备九州山川物产，诏命元廓画样，锺绍京书，时称绝妙。后周、北齐、梁、陈、隋、武德、贞观、永徽等朝臣图，高祖、太宗诸子图，《秦府学士图》《凌烟图》，皆传于代，徐峤之题。





【译文】


曹元廓，武则天朝时任朝散大夫、左尚方令。曾师从于阎立本，擅长画骑猎、人马、山水等作品，尤其在画面的布局和绘画的构图上十分出色。武则天在东都洛阳铸九鼎，想要在九鼎上刻画出九州的山川和物产，于是诏令曹元廓起稿刻画，由锺绍京书写铭文，当时的人们称赞他们的绘画书法非常绝妙。有后周、北齐、梁、陈、隋、武德、贞观、永徽等朝臣图，高祖、太宗诸子图，《秦府学士图》《凌烟图》等作品皆流传于世，有徐峤之的题字。

刘行臣，善画鬼神，精采洒落，类王韶应。东都敬爱寺山亭院西壁，有鬼神抱野鸡，实为妙手。





【译文】


刘行臣，擅长画鬼神，形态精彩洒脱，他的绘画风格与王韶应很相似。东都敬爱寺山亭院西壁有他的壁画，其中有鬼神抱野鸡这样的图像流传于世，确实是手法精妙的高手。

畅䛒，善山水，似李将军。䛒子明瑾，妙过于父。





【译文】


畅䛒，善画山水，绘画风格与李思训相似。畅䛒的儿子畅明瑾，在绘画方面，精妙上超过了父亲。

杨宁、杨昇、《望贤宫图》《安禄山真》。张萱，已上三人并善画人物。宁以开元十一年为史馆画直，萱好画妇女、婴儿。有《妓女图》《乳母将婴儿图》《按羯鼓图》《秋千图》《虢国夫人出游图》传于代。





【译文】


杨宁、杨昇、绘有《望贤宫图》《安禄山真》。张萱，以上三人都擅画人物。杨宁在开元十一年时任史馆画直，张萱喜好画妇人、婴孩。有作品《妓女图》《乳母将婴儿图》《按羯鼓图》《秋千图》《虢国夫人出游图》流传于世。

尹琳，善佛事、神鬼、寺壁。高宗时得名，笔迹快利。今京师慈恩寺塔下南面师利、普贤，极妙。李仲昌、李嗣真并琳弟子，并善佛道鬼神。





【译文】


尹琳，善画佛事、神鬼及寺院的壁画。他在唐高宗时开始扬名，他的笔法明快利落。现在京师慈恩寺塔下南面的文殊师利、普贤菩萨等图像，都是他的作品，极为精妙。李仲昌、李嗣真都是尹琳的弟子，都擅长画道释、鬼神。

韦无忝，官至左武卫将军，善鞍马、鹘、象、鹰图，杂兽皆妙。





【译文】


韦无忝，官至左武卫将军，擅长画鞍马、鹘、象、鹰等图，其他野兽也画得十分精妙。

韦无踪，乃无忝弟，善写貌。





【译文】


韦无踪，是韦无忝的弟弟，擅长画人物肖像。

朱抱一，开元二十二年，直集贤。善写貌，写张果先生真，为好事所传。





【译文】


朱抱一，开元二十二年在集贤院任直学士。善画人物肖像画，他画的张果先生的肖像非常逼真，这些绘画被当时那些喜好绘画的人士所追捧传颂。

竺元标、蔡金刚、毛嵩、姚彦山、程逊，善寺壁禽兽。董好子，善人物。





【译文】


竺元标、蔡金刚、毛嵩、姚彦山、程逊，都善画寺院壁画和禽兽。董好子，善画人物画。

杨树儿、耿纯。





【译文】


杨树儿、耿纯。

任贞亮，开元中，直集贤。时有画直邵斋钦，书手吉旷，皆解画。





【译文】


任贞亮，开元年间在集贤院任直学士。当时，还有画直邵斋钦，书手吉旷，这三人都懂得绘画。

陆庭曜，善人物、鬼神，有气韵。





【译文】


陆庭曜，善于画人物、鬼神，绘画富有气韵。

畅整、李相国、陈悫、刘智敏、史晟、何君墨、京元成、崔霞、冷元琇、马光业、李蛮子、马树鹰、祝丘、潘细衣、周子敬、段去惑、僧智瑰，善山水、鬼神，气韵洒落。





【译文】


畅整、李相国、陈悫、刘智敏、史晟、何君墨、京元成、崔霞、冷元琇、马光业、李蛮子、马树鹰、祝丘、潘细衣、周子敬、段去惑、僧人智瑰，善画山水、鬼神，气韵生动，潇洒磊落。

已上皆唐朝以来名手画工，有同兰菊丛芳竞秀，踪迹布在人间，姓名不可遗弃。





【译文】


以上这些人都是唐朝开国以来的名手和画工，有如春兰秋菊，群芳争奇斗艳，他们的作品在世间广为流传，所以他们的姓名是不能遗忘的。

殷令名，陈郡人。父不害，累代工书画。





【译文】


殷令名，陈郡人。父亲殷不害，家族世代都擅长书画。

殷闻礼，字大端，书画妙过于父。武德初，为中书舍人，赵王友兼侍读、弘文馆学士。





【译文】


殷闻礼，字大端，他的书画精妙程度已经超过他父亲。武德初年，任职中书舍人，为赵王李元景友，同时兼任侍读、弘文馆学士。

闻礼子仲容，天后任太仆、秘书丞、工部郎中、申州刺史。善书画，工写貌及花鸟，妙得其真。或用墨色，如兼五采。





【译文】


殷闻礼的儿子殷仲容，武则天时期任职太仆、秘书丞、工部郎中、申州刺史。他善书画，特别擅长画肖像画和花鸟画，其绘画能够将对象描绘地精巧逼真。有时仅用墨色涂抹也能画出如同着色的感觉。

谈皎，善画人物，有态度，衣裳润媚，但格律不高。大髻宽衣，亦当时所尚。与李凑小相类。《武惠妃舞图》《佳丽寒食图》《佳丽伎乐图》并传于代。





【译文】


谈皎，善画人物，所画人物有体态风度，在衣服的描绘上风格流畅而柔美，只是格调气韵不高。他所画的大发髻与宽松衣裳也是当时流行的装扮。他的绘画风格与李凑有一些相似。谈皎有作品《武惠妃舞图》《佳丽寒食图》《佳丽伎乐图》流传于世。

僧金刚三藏，狮子国人。善西域佛像，运笔持重，非常画可拟。东京广福寺木塔下素像，皆三藏起样。





【译文】


僧金刚三藏，是狮子国人。他善画西域佛像，运笔稳重凝练，不是一般画家所能比拟的。东京广福寺木塔下的塑像，都是金刚三藏起草的样稿。

张遵礼，善画斗将、鞍马、戈矛、器械，用笔堑差。小画尤佳。





【译文】


张遵礼，善画战斗中的将领，也善画鞍马、戈矛、器械等题材，能根据不同的描绘对象来选用不同的笔法进行创作。他的小幅作品更属上乘佳品。

王绍宗，琅琊人。父修礼，画迹与殷仲容相类。亦善书，官至秘书少监。





【译文】


王绍宗，琅琊人。父亲是王修礼，其画风与殷仲容相似。也擅长书法，做官做到秘书少监。

宋令文，亦书画皆善。





【译文】


宋令文，也是书画都擅长。

司马承祯，字子微，自梁陶隐居至先生，四世传授仙法。开元中自天台征至，天子师之。十五年，至王屋山，敕造阳台观居之。尝画于屋壁，又工篆、隶，词采众艺，皆类于隐居焉。制雅琴镇铭，美石为之，词刻精绝。开元中，彦远高王父河东公获受教于先生。玄宗皇帝制碑，具述其妙。二十三年尸解，白云从堂户出，双鹤绕坛而上。年八十一，谥贞一先生。





【译文】


司马承祯，字子微，自从南朝梁陶弘景以来及至司马承祯，前后共有四代传授仙法。开元年间，司马承祯从天台山被征召到长安，玄宗皇帝拜他为师。开元十五年，他来到王屋山，玄宗皇帝便命人造阳台观供他居住。他曾经在道观的墙壁上作画，还擅长篆书和隶书，同时精通诗词歌赋等各种才艺，都和陶弘景的艺术风格十分相似。他擅长制作古琴和镇纸，是用质地精美的玉石雕刻而成，琴镇上刻制的文辞很是精美。开元年间，我的高祖父河东公张嘉贞，有幸受到他的教诲。玄宗皇帝也特地为他制作了一块碑，详细记述了他的事迹。开元二十三年，先生成仙，当时只见白云从他所居住的房间窗户中腾空而起，有双鹤在他传道的讲坛上盘旋着飞上天空。享年八十一岁，卒谥贞一先生。

卢鸿，一名浩然，高士也。工八分书，善画山水树石，隐于嵩山。开元初，征拜谏议大夫，不受。





【译文】


卢鸿，又名浩然，是当世的隐逸高士。他擅长八分书，也善画山水树石，隐居在嵩山。开元初期，他被任命为谏议大夫，但他没有接受。

释翛然，俗姓裴氏，楚州刺史思训之子。为人恢诞，强学不成一名。好朋从诗酒。善丹青，工山水，晓解丝竹。卒年三十九。开元中，尝夜醉，卧街犯禁，乃为诗曰：“遮莫冬冬鼓，须倾满满杯。金吾如借问，报道玉山颓。”官不罪之。或云道士。





【译文】


释翛然，俗姓裴，是楚州刺史裴思训的儿子。他言谈放浪形骸、荒诞不经，虽然勤奋好学，但还是一无所成。他喜欢结交朋友，作诗饮酒。善绘画，他的山水画最为出色，同时他也通晓丝竹音乐。去世时三十九岁。开元年间，他曾经夜里喝醉，横躺街上，触犯禁令，于是作了一诗说：“遮莫冬冬鼓，须倾满满杯。金吾如借问，报道玉山颓。”官府没有治罪于他。也有人说他的身份是道士。

郑虔，高士也。苏许公为宰相，申以忘年之契，荐为著作郎。开元二十五年，为广文馆学士，饥穷轗轲，好琴、酒、篇咏，工山水。进献诗篇及书画，玄宗御笔题曰“郑虔三绝”。与杜甫、李白为诗酒友。禄山授以伪水部员外郎，国家收复，贬台州司户。





【译文】


郑虔，是一位高雅之士。许国公苏颋担任宰相之后，申明与他为忘年之交，并推荐他任职著作郎。开元二十五年，任职广文馆学士，即使饥饿贫穷仕途坎坷之时，他都依然热爱弹琴、饮酒、作诗，善画山水。曾向玄宗皇帝进献诗篇及书画，玄宗皇帝看过之后，亲笔为他题写“郑虔三绝”四个字。他与杜甫、李白是一起喝酒作诗的朋友。因为安禄山授予他水部员外郎，所以安史之乱平定，国家收复后，被贬为台州司户。

郑逾，善山水。天宝中得名于梁宋间。逾即郑迁之弟。迁有书名。





【译文】


郑逾，善画山水。天宝年间，在梁宋一带享誉盛名。郑逾是郑迁的弟弟。郑迁在书法方面有盛名。

李果奴，笔迹调润。天宝中，写貌人物及僧佛为妙。元和中有李士昉，即果奴之孙，笔迹及其祖，写貌极妙。在翰林、集贤。





【译文】


李果奴，笔法用墨调和润畅。天宝年间，所画的人物肖像画和僧侣佛像极其精妙。元和年间的画家李士昉，是李果奴的孙子，笔法与祖父李果奴很像，人物肖像画也极为出色。李士昉任职于翰林院、集贤殿。

曹霸，魏曹髦之后。髦画称于后代。霸在开元中已得名。天宝末，每诏写御马及功臣，官至左武卫将军。





【译文】


曹霸，三国时期魏国高贵乡公曹髦的后代。曹髦的画为后世所称颂。曹霸在开元年间已经十分出名了。天宝末年，天子常下诏命他画御马和功臣，官至左武卫将军。



韩幹，大梁人。王右丞维见其画，遂推奖之，官至太府寺丞，善写貌人物。《龙朔功臣图》《姚崇及安禄山图》《玄宗试马图》《宁王调马打球图》并传于代。

尤工鞍马。初师曹霸，后自独擅。杜甫《曹霸画马歌》曰：“弟子韩幹早入室，亦能画马穷殊相。幹惟画肉不画骨，忍使骅骝气凋丧。”彦远以杜甫岂知画者，徒以幹马肥大，遂有画肉之诮。古人画马有《八骏图》，或云史道硕之迹，或云史秉之迹。皆螭颈龙体，矢激电驰，非马之状也。晋、宋间顾、陆之辈，已称改步；周、齐间董、展之流，亦云变态。虽权奇灭没，乃屈产、蜀驹，尚翘举之姿，乏安徐之体，至于毛色，多䯄骝骓驳，无他奇异。

玄宗好大马，御厩至四十万，遂有沛艾大马，命王毛仲为监牧，使燕公张说作《駉牧颂》。天下一统，西域大宛，岁有来献。诏于北地置群牧，筋骨行步，久而方全，调习之能，逸异并至。骨力追风，毛彩照地，不可名状，号“木槽马”。圣人舒身安神，如据床榻，是知异于古马也。时主好艺，韩君间生，遂命悉图其骏，则有玉花骢、照夜白等。时岐、薛、宁、申王厩中，皆有善马，幹并图之，遂为古今独步。禄山之乱，沛艾马种遂绝。韩君端居亡事，忽有人诣门，称鬼使，请马一匹。韩君画马焚之，他日，见鬼使乘马来谢，其感神如此。弟子孔荣为上足。





【译文】


韩幹，大梁人。尚书右丞相王维看见他的画作后，便推重和赞赏他，官至太府寺丞，善画人物画和肖像画。有作品《龙朔功臣图》《姚崇及安禄山图》《玄宗试马图》《宁王调马打球图》，皆传于后世。

韩幹尤其擅长鞍马画。他最初师法于曹霸，后来自创风貌。杜甫的《曹霸画马歌》说：“弟子韩幹早入室，亦能画马穷殊相。幹惟画肉不画骨，忍使骅骝气凋丧。”我认为，杜甫哪里是懂画的人，他只是因为韩幹所画的马高大肥硕，就有了韩幹“画肉不画骨”的讥诮。当时有古人所作的《八骏图》流传，有人认为是史道硕的作品，也有人认为是史秉的作品。此画中马的脖颈都如螭一般，身体像龙的身体一样，像射箭闪电一般迅疾，显然描绘的不是马的形态。到了晋、宋年间，顾恺之、陆探微等人开始改变这种画马的方法；而北周、北齐年间，董伯仁、展子虔等人则进一步改进马的画法。经过众多画坛大家的不断改革，虽然奇异形态的马不再出现，大多是习以为常的马的形态了，他们只注重表现马腾跃的姿态，而缺乏马稳重而平静的姿态。至于马的毛色，更是局限在浅黄色、棕红色、青白杂色、杂色等几种，没有什么新奇的地方。

玄宗皇帝喜爱大马，宫中的马厩内饲养了四十万匹，其中便有雄健壮硕、容姿俊俏的大马，于是玄宗皇帝命王毛仲为监牧，令燕国公张说作《駉牧颂》。天下统一之后，西域的大宛国每年都来进贡名马。于是玄宗皇帝便下诏在北地郡设置牧场，用来饲养国外进贡的马群，这些马不论筋骨还是脚力，在饲养很久之后，慢慢逐渐完善起来，又经过高手调教，马匹的特异能力便一一显现出来。这些马奔跑快得可以追风，毛色光彩照耀大地，难以用言语来表达马的俊逸姿态，因此被称之为“木槽马”。天子骑在马上，就好像卧在床榻之上一般舒适安心，这才知道这些马是与古马有明显区别的。当时玄宗皇帝喜欢技艺，韩幹因此备受赏识，于是命他将这些骏马全部画下来，于是就有了玉花骢、照夜白等名马图。当时岐王、薛王、宁王、申王的马厩中均有良马，韩幹也一并将这些骏马画了下来，由此成为古今画马第一人。安禄山作乱，雄健壮硕、容姿俊俏的马种于是灭绝。韩幹闲暇无事，忽然有一个自称为“鬼使”的人前来拜访，请他画一匹马。于是韩幹画了一匹马并将其焚化，不久之后，那鬼使便骑着马前来道谢，韩幹所画的马已经能够打动鬼神到如此地步。韩幹的弟子孔荣是他的得意门生。

陈闳，为永王府长史，善画写貌，工鞍马。与韩同时，家蓄图画绝多。写《安禄山图》《玄宗马射图》《上党十九瑞图》。





【译文】


陈闳，为永王府的长史，擅长画肖像画，也精通鞍马画。与韩幹是同一时期的人，家里收藏了大量的绘画作品。其画作有《安禄山图》《玄宗马射图》《上党十九瑞图》。

孟仲晖，善写貌，笔迹类陈闳，又似阎令。时有杜景祥、王允之，并画迹与仲晖相近也。





【译文】


孟仲晖，善画人物肖像，笔法与陈闳类似，又近似于阎立本。当时还有杜景祥、王允之，他们的画风都与孟仲晖十分相近。





卷十


【题解】


本卷所收录的为开元盛世后至张彦远同时期的画家评传，共七十九名。传统绘画发展到这一时期，变得种类更多，画法更复杂，加之帝王重视绘画，形成了有利于绘画进一步发展的良好氛围。绘画朝着分科、分题材的横向、纵向同时发展，出现如佛像人物、鞍马、楼阁界画方面的专家；除人物、山水题材外，这一时期画花鸟、马牛、松竹、树石、鬼神题材的也不在少数。本卷所列著名画家较多，如文人画鼻祖王维、提出“外师造化，中得心源”艺术理念的张璪、善画花鸟的边鸾、创水月观音形象的周昉等。此卷连同上卷一共收录唐朝画家二百零七人，是朱景玄《唐朝名画录》收录人数的两倍，加上张彦远与同时期许多画家都有交往，并亲眼所见他们的作品，因而所录信息较为准确可信，成为后人研究唐代绘画及艺术家的重要史料。





唐朝下


【题解】


安史之乱后，唐朝由盛转衰，其冲击给唐朝社会带来了惨痛而剧烈的破坏，不少文人、官僚虽励精图治，力求自救，但仍回天无力。国势渐衰的情况下，绘画艺术却有了发展和提高。周昉在贵族仕女及宗教壁画的创作实践中，做出了重大的贡献。诗人王维创作脍炙人口诗句的同时也兼长绘画，以水墨山水画流传于后世。张璪、王宰、项容、毕宏、刘商等也都是山水名家，边鸾、梁广、刁光胤、滕昌祐精于花鸟，韩滉、戴嵩专工画牛，李渐、李仲和父子画异域风情也都各尽其妙。中晚唐时中原战乱，玄宗、僖宗曾先后去四川避乱，一些画家也陆续入蜀。中唐以后，川蜀地区逐渐成为绘画中心。入蜀的名画家有卢稜伽、常粲、孙位、张询等，不少画家在成都大圣慈寺等寺观中留下画迹。刁光胤等也在四川设帐授徒，有的画家还带去中原画本，在中原绘画艺术的影响下，四川地区有不少画家成长起来，如左全、赵公佑、高道兴、房从真、麻居礼等。因此，“蜀虽僻远，而画手独多于四方”（《益州名画录序》），为五代时期西蜀绘画的繁荣打下了基础。相比于盛唐，中晚唐的士人画家有感于日渐衰微的政治气象，他们为了排遣心中郁闷，干脆浪迹山野，放情山林丘壑，以隐逸为主的绘画审美标准逐渐登上画坛，这也使中唐以后的绘画艺术发生了很大的变化。纵观中晚唐画家，不乏纵情诗酒、往来湖泖间的画家，例如王维、王默、张志和等，他们以朝夕相处的山石、树木、流水入画，给当时的画坛带来了新的启发。

而佛教艺术却随着唐武宗的“会昌灭佛”事件，陷入沉寂，从此著名画家投入佛教题材创作的事例日益少见。盛唐“百代画圣”吴道子以后，再没有出现过以绘制宗教题材画著称的大家，但吴道子的“吴带当风”技法风格，随着存世作品、粉本以及徒弟们的发扬传播而广为人知。至此之后的佛寺道观壁画便以民间画工为主力，而民间画工一般来说不会被记录于画论和画史之中。但即使是中晚唐衰颓的形势，大多数画家以及民间画工，也为五代、两宋的绘画开了先河。不得不说，唐代绘画艺术一直以来都是我国艺术长河中闪亮的一颗明星。

王维，字摩诘，太原祁人。年十九，进士擢第，与弟缙并以词学知名，官至尚书右丞。有高致，信佛理，蓝田南置别业，以水木琴书自娱。工画山水，体涉今古。人家所蓄，多是右丞指挥工人布色。原野簇成，远树过于朴拙，复务细巧，翻更失真。清源寺壁上画辋川，笔力雄壮。常自制诗曰：“当世谬词客，前身应画师。不能舍余习，偶被时人知。”诚哉是言也。余曾见破墨山水，笔迹劲爽。





【译文】


王维，字摩诘，太原祁县人。十九岁时进士及第，与其弟王缙一并以诗文闻名于世，官至尚书右丞。他有高雅志趣，笃信佛教义理，在蓝田南面置办了房屋居所，以欣赏山水花木、弹琴、书法作为生活的娱乐。王维擅长画山水，其绘画体格广涉古今名家。人们所收藏的他的作品，大多是他指导画工着色完成的。诸如对原野的布色，多用墨笔点簇而成，而对远处树木的绘制则表现过于朴拙，在细节上又追求细巧，反而更加失去了真实性。他在清源寺的墙壁上画的辋川蓝田附近的河流，笔力雄壮。他曾经作诗：“当世谬词客，前身应画师。不能舍余习，偶被时人知。”这说的确实没错。我曾经见过他的破墨山水画，用笔遒劲、爽利。

张諲，官至刑部员外郎，明《易》象，善草隶，工丹青。与王维、李颀等为诗酒丹青之友。尤善画山水。王维答诗曰：“屏风误点惑孙郎，团扇草书轻内史。”李颀诗曰：“小王破体闲文策，落日梨花照空壁。书堪记室妒风流，画与将军作勍敌。”“画”，一作“书”。





【译文】


张諲，官至刑部员外郎，通晓《易经》的卦象，擅写草书和隶书，精通绘画。与王维、李颀等人是一起吟诗、喝酒、作画的朋友。尤其擅长画山水画。王维在回复张諲诗中说：“屏风误点惑孙郎，团扇草书轻内史。”李颀则在赠送给张諲的诗中说：“小王破体闲文策，落日梨花照空壁。书堪记室妒风流，画与将军作勍敌。”此版为“画”，有的版本说是“书”。

刘方平，工山水、树石，汧国公李勉甚重之。





【译文】


刘方平，擅长画山水、树石，汧国公李勉十分器重他。

王熊，官至潭州都督，尝与张燕公唱和诗句。善湘中山水，似李将军。意绪不卑，但笔迹轻细。





【译文】


王熊，官至潭州都督，曾经与燕国公张说作诗相互唱和酬答。擅长画湘中一带的山水，画风与李思训相似。他的画气息高昂，无低卑之感，但绘画笔法显得较为轻柔纤弱。

王象，有画《卤簿图》传于代。或云是熊兄弟。





【译文】


王象，他有画作《卤簿图》流传于世。有人说他与王熊是兄弟。

田琦，雁门人。武德功臣、兵部尚书德平之子。善写貌人物，官至汝南太守。尤善八分、小篆，写《洪崖子橘术图》传于代。





【译文】


田琦，雁门郡人。是武德年间的功臣、兵部尚书田德平的儿子。善画人物写生画，官至汝南太守。尤其擅长书写八分书和小篆，有画作《洪崖子橘术图》流传于世。

窦师纶，字希言，纳言、陈国公抗之子。初为太宗秦王府谘议、相国录事参军，封陵阳公。性巧绝，草创之际，乘舆皆阙，敕兼益州大行台、检校修造。凡创瑞锦宫绫，章彩奇丽，蜀人至今谓之“陵阳公样”。官至太府卿，银、坊、邛三州刺史。高祖、太宗时，内库瑞锦，对雉、斗羊、翔凤、游麟之状，创自师纶，至今传之。





【译文】


窦师纶，字希言，是纳言、陈国公窦抗的儿子。最初为唐太宗秦王府谘议参军、相国录事参军，封陵阳公。他天性聪明，心灵手巧，唐朝建立之初，天子的日常用品都很匮乏，皇帝便敕令他兼任益州大行台、检校修造。他在纹样创造上颇有创新，由他所督造的瑞锦宫绫，花纹以及颜色新奇美丽，蜀人至今仍称为“陵阳公样”。官至太府卿，银、坊、邛三州刺史。高祖、太宗皇帝时，宫中内库的瑞锦上都装饰着对雉、斗羊、翔凤、游麟等图案，这些都是窦师纶所作，现在仍在流传。

江都王绪，霍王元轨之子，太宗皇帝犹子也。多才艺，善书画，鞍马擅名。垂拱中，官至金州刺史。





【译文】


江都王李绪，霍王李元轨之子，唐太宗皇帝李世民之侄。他多才多艺，擅长书画，尤以画鞍马出名。垂拱年间，官至金州刺史。

时有李逖者，工画蝇蝶蜂蝉之类。





【译文】


当时还有个叫李逖的人，善画蝇、蝶、蜂、蝉之类。

李平钧，宗室也。淮安王神通之曾孙，为江陵府法曹参军、汴州陈留令。平钧工山水、小篆。平钧之叔李权，工八分。叔枢，工小篆。





【译文】


李平钧，是唐朝的宗室。淮安王李神通的曾孙，担任江陵府法曹参军、汴州陈留令。他善画山水，并精通小篆。他的叔叔李权，擅长八分书。另一位叔叔李枢，擅长小篆。

崔阳元、李炅、张维亘、李滔、张通、耿昌言、弟昌期，已上七人，并工山水、杂画，通尤精瞻。





【译文】


崔阳元、李炅、张维亘、李滔、张通、耿昌言以及他的弟弟耿昌期，以上七人，都工山水、杂画，而张通的画作尤其精美出色、令人仰慕。

周古言，中宗时，善写貌及妇女。有《宫禁寒食图》《秋思图》传于代。





【译文】


周古言，是唐中宗时期的画家，善画人物肖像以及仕女。有作品《宫禁寒食图》《秋思图》流传于世。

时有严杲、杨德本，并吴人，善杂画。





【译文】


当时还有严杲、杨德本二人，都是吴地人，善画杂画。

贝俊、一作“具俊”。李韶、魏晋孙、蒯廉，已上四人，并工花鸟。俊尤工鹰、鹘，蒯廉最为妙。





【译文】


贝俊、又作“具俊”。李韶、魏晋孙、蒯廉，以上四人都擅长画花鸟画。贝俊尤其擅长画鹰、鹘，其中蒯廉的作品最为精妙。

白旻，官至同州澄城令。工花鸟、鹰鹘，觜爪纤利，甚得其趣。旻善歌，常醉酣歌阕，便画自娱。





【译文】


白旻，官至同州澄城县县令。善画花鸟及鹰鹘，将它们的嘴巴、爪子都表现得十分纤细锐利，充分展现了它们的意趣。白旻也擅长唱歌，常常在酣醉后放声高歌，接着再作画自寻乐趣。

韩嶷，工妇女、杂画，善布色。





【译文】


韩嶷，擅长女性题材的绘画和杂画，精通上色。

时有宇文肃，善小画，金玉镌刻之样，禽兽葩叶之能。





【译文】


当时有宇文肃，善作尺幅较小的画，他用金玉雕刻的图样，禽兽、花叶的形态等都十分精妙。

高江、车道政，二人并善写貌。道政兼善佛事，迹简而笔健。





【译文】


高江、车道政，二人都善画人物肖像。车道政同时还擅长佛像画，笔法简练而刚健有力。

嗣滕王湛然，贞元四年为殿中监、兼礼部尚书、回鹘使。善画花鸟、蜂蝶，官至检校兵部尚书、太子詹事。年八十四。





【译文】


嗣膝王李湛然，贞元四年担任殿中监、兼礼部尚书、回鹘使。擅长画花鸟、蜂蝶，官至检校兵部尚书、太子詹事。享年八十四岁。

齐皎，高阳人。父玘，检校兵部郎中。皎善外蕃人马，工山水，学小楷、古篆，善射，晓音律。建中四年官至泽州刺史，年五十五。彦远大父高平公有重名，皎每以书画及篇章求知焉。至今，予家箧笥中犹有齐君少年时书画。观其意趣虽高，笔力未劲，后见其功用至者，则雄壮矣。一本云名“敀”。





【译文】


齐皎，高阳人。父亲齐玘官职为检校兵部郎中。齐皎擅长画外族的人物及车马图，也擅长山水画，并学习小楷、古篆，善于骑射，通晓音律。建中四年时官至泽州刺史，去世时五十五岁。我的祖父高平公张弘靖的名望很高，齐皎便常常拿着书画作品和文章向他求教。所以我家中的书箱内，至今还有齐皎年轻时所作的书画。在我看来，齐皎的画意趣虽然很高，但笔力不够遒劲，后来见他的功力深厚、面貌醇熟的时候，画面极为雄壮。还有一个版本，名字作“齐敀”。

皎弟暎，性雅正，好学，善山水。贞元元年，为中书舍人。二年，拜中书侍郎、平章事、河间县男。三年，贬官夔州。七年，为桂府观察使，转江西观察使。十一年，赠礼部尚书，谥曰忠，年四十八。初，暎于东都举进士，应宏词，彦远曾祖魏国公为河南尹兼留守，爱其艺，每加奖焉，奏为河南府参军，及魏公罢相为左仆射，暎已拜相矣。魏公再入中枢，暎已贬官夔州。一本名“映”。





【译文】


齐皎的弟弟齐暎，性情雅正，好学，擅长画山水。贞元元年，任中书舍人。贞元二年，官拜中书侍郎、平章事、河间县男。贞元三年，被贬官到夔州。贞元七年，又担任桂州府观察使，后又转任江西观察使。贞元十一年，去世，追赠礼部尚书，谥忠，享年四十八岁。起初，齐暎在东都洛阳考进士，应试宏词科，我的曾祖父魏国公张延赏时任河南府尹兼东都留守，爱惜他的才能，常常褒奖他，上奏朝廷提拔他为河南府参军，等到魏国公被废除宰相出任左仆射时，齐暎已官拜宰相。而当魏国公再次入主朝堂权力中心时，齐暎已被贬官至夔州。在另一个版本中的名字作“映”。

朱审，吴兴人。工画山水，深沉瑰壮，险黑磊落，湍濑激人，平远极目。建中年颇知名。





【译文】


朱审，吴兴人。善画山水，他的作品深沉有气势，画中山石险峻磊落，河水激流，气势逼人，无论平视还是远眺的景象，都尽收眼底。他在建中年间很有名。

王宰，蜀中人。多画蜀山，玲珑窳窆，巉嵯巧峭。





【译文】


王宰，蜀中人。多画蜀中山岳，所画山玲珑有势，岩高低不平，意趣横生。

毕宏，大历二年为给事中，画松石于左省厅壁，好事者皆诗咏之。改京兆少尹，为左庶子。树石擅名于代。树木改步变古，自宏始也。





【译文】


毕宏，大历二年担任给事中，曾在门下省官厅的墙壁上画松石，喜欢绘画的人都为他的画作诗。后来，改任京兆少尹，担任太子左庶子。因擅画树石而闻名于世。将传统的树木画法进行革新，自毕宏开始。

杨公南，名炎，华阴人。孝著三代，门树六阙。风骨俊秀，神情爽迈。善山水，高奇雅赡。大历四年为中书门下侍郎，建中元年迁左仆射，流贬，年五十五。余观杨公山水图，想见其为人魁岸洒落也。





【译文】


杨公南，名炎，华阴人。三代以孝行著称，府前树立着六座阙门以示对家族的表彰。杨公南风骨俊秀，神情爽朗豪迈。他善画山水，气质高雅奇丽。大历四年担任中书省、门下省侍郎，建中元年贬为左仆射，后又被流放，享年五十五岁。我看着杨公的山水图，就能想象他的为人一定魁梧高大又洒脱利落。

史瓒，官至省郎，善画鞍马、人物。





【译文】


史瓒，官至省郎，擅长描绘鞍马人物。

裴谞，字士明，河东人。以明经进，画山水极有思。贞元中为吏部侍郎兼御史大夫，四年为太子宾客、左散骑常侍，五年为兵部侍郎、河南尹。贞元九年，年七十五，赠兵部尚书。





【译文】


裴谞，字士明，河东人。以明经科考取进士，所画山水构思极巧妙。贞元年间，担任吏部侍郎兼御史大夫，贞元四年为太子宾客、左散骑常侍，贞元五年为兵部侍郎、河南府尹。贞元九年去世，享年七十五岁，追赠兵部尚书。

韦鉴，工龙马，妙得精气。





【译文】


韦鉴，善画龙、马，在形体的基础上能充分表现龙、马的精神气韵。

鉴弟銮，工山水、松石，虽有其名，未免古拙。





【译文】


韦鉴的弟弟韦銮，善画山水、松石，虽然负有盛名，但是难免有一些古拙之气。

鉴子鶠，工山水、高僧、奇士、老松、异石，笔力劲健，风格高举。善小马、牛羊、山原。俗人空知鶠善马，不知松石更佳也。咫尺千寻，骈柯攒影，烟霞翳薄，风雨飕飗，轮囷尽偃盖之形，宛转极盘龙之状。《天竺胡僧图》《渡水僧图》《小马放牧图》并传于代。





【译文】


韦鉴的儿子韦鶠，精于山水、高僧、奇士、老松、异石绘画，笔力十分健劲，风格高雅。还善画小马、牛羊、山野荒原。一般人只知韦鶠善于画马，却不知他画的松石更妙。他画松石，能将广阔风景融进咫尺大小的画卷中，交错的枝干形成浓郁阴影，好似烟霞掩映，耳边仿佛能听到风雨发出飕飗的声响，树干盘绕弯曲，枝叶横垂，大如伞盖，蜿蜒遒劲如盘龙之态。他都能将这些特点展现得淋漓尽致。韦鶠有作品《天竺胡僧图》《渡水僧图》《小马放牧图》，都流传于世。

张璪，字文通，吴郡人。初相国刘晏知之，相国王缙奏检校祠部员外郎、盐铁判官。坐事，贬衡州司马，移忠州司马。尤工树石、山水，自撰《绘境》一篇，言画之要诀，词多不载。初，毕庶子宏擅名于代，一见惊叹之，异其唯用秃毫，或以手摸绢素，因问璪所受。璪曰：“外师造化，中得心源。”毕宏于是阁笔。

彦远每聆长者说，璪以宗党，常在予家，故予家多璪画。曾令画八幅山水障，在长安平原里，破墨未了，值朱泚乱，京城骚扰，璪亦登时逃去。家人见画在帧，苍忙掣落，此障最见张用思处。又有士人家有张松石障，士人云亡，兵部李员外约，好画成癖，知而购之，其家弱妻已练为衣里矣。唯得两幅，双柏一石在焉，嗟惋久之，作《绘练纪》，述张画意极尽。此不具载。具《李约员外集》。





【译文】


张璪，字文通，吴郡人。当初相国刘晏赏识他，宰相王缙奏请皇上提拔他为检校祠部员外郎、盐铁判官。后因别人犯事被连累，贬到衡州担任司马，之后又转任忠州司马。他尤其善画树石、山水，自己撰写了一篇《绘境》，讲述了绘画的要诀，他的言论多没被传载。起初，太子庶子毕宏在当时很著名，但一见张璪的画作大为惊叹，惊异他作画时只用秃笔，或者是用手在绢素上创作，于是便请教张璪这些技法是从哪里学来的。张璪说：“外向自然学习，内由自己思索而来。”毕宏因此停下手中画笔，不再作画。

我常常听家族中的长者说，张璪也是张氏族人，经常与我家往来，因此家中有很多他的画作。先祖曾经让他画了八幅山水屏风，存放在长安平原坊的家中，以破墨法创作，然而他动笔后画还没完成，就遇到朱泚叛乱，京城骚乱不安，张璪也立刻逃离了京城。家里人看到画还在装裱的竹格里，匆忙撤下，那所画的屏风最能体现张璪作画用心思之处。又有一个读书人家中藏有张璪的松石屏风，而那读书人已经亡故，兵部员外郎李约喜好张璪的画成痴，得知那幅画后想要购买，但读书人的妻子却已经将画做成衣服里的衬布了。只买到两幅画，画有两棵松柏和一块石头，李约叹惜良久，于是作《绘练纪》，详尽讲述了张璪的画意。这里就不详细记载了。详细的记载见《李约员外集》。

陈昙，字玄成，国初丞相叔达之后。明经出身，河南尹严武荐为参军，昭义军节度使李抱真辟为从事。贞元十四年，官至衡州刺史、邕管经略使兼御史中丞。工山水，有情趣，但峰峦少奇，往往繁碎。





【译文】


陈昙，字玄成，是建国初年的丞相陈叔达的后代。明经科出身，河南府尹严武推荐他出任参军，昭义军节度使李抱真征召他担任从事。贞元十四年，官至衡州刺史、邕管经略使兼任御史中丞。他善画山水，有情趣，只是峰峦显得平淡无新奇之处，笔法也往往繁碎不整。

顾况，字逋翁，吴兴人。不修检操，颇好诗咏，善画山水。初为韩晋公江南判官，入为著作佐郎，久次不迁，乃嘲诮宰相，为宪司所劾。贞元五年，贬饶州司户，居茅山以寿终。有《画评》一篇，未为精当也。





【译文】


顾况，字逋翁，吴兴人。他为人不修持操行，十分喜好吟诗，善画山水。起初为韩晋公韩滉的下属，任江南判官，后又进入朝廷任著作佐郎，很久都停留在这职位上得不到升迁，于是便开始嘲讽宰相，遭到宪司弹劾。贞元五年，被贬为饶州司户，安居茅山颐养天年。他著有《画评》一篇，但其中的评述并不精当。

郑审，事具彦远所撰《彩笺诗集》。





【译文】


郑审，他的事迹详见我所撰的《彩笺诗集》。

沈宁，亦善树石、山水，有格律。师张璪而少劣。





【译文】


沈宁，也善画树石，山水，他的画作很有格律。师从于张璪，但技法上比其师张璪稍差一些。

刘商，官至检校礼部郎中、汴州观察判官。少年有篇咏高情，工画山水、树石。初师于张璪，后自造真为意。自张贬窜后，尝惆怅赋诗曰：“苔石苍苍临涧水，溪风袅袅动松枝。世间惟有张通会，流向衡阳那得知？”或云，商后得道。





【译文】


刘商，官至检校礼部郎中、汴州观察判官。年少时就有着以文章咏叹世事的高尚情操，善画山水、树石。最初师从于张璪，后来便自己参悟自然，看透事物本质，独出新意。自从张璪被贬之后，他曾怀着无限惆怅的心情写了这样一首诗：“苔石苍苍临涧水，溪风袅袅动松枝。世间惟有张通会，流向衡阳那得知？”有人说，刘商后来得道升仙了。

刘整，任秘书省正字。善山水，有气象。时有刘之奇，亦能山水。





【译文】


刘整，担任秘书省正字。善画山水，画作富有气象。当时还有刘之奇，也善画山水。

边鸾，善画花鸟，精妙之极，至于山花园蔬，亡不遍写。为右卫长史。花鸟冠于代，而有笔迹。





【译文】


边鸾，善画花鸟，其画技精妙之极，对于山花园蔬等物象，无不一一描画。担任右卫长史。他的花鸟画名冠于世，笔迹出色。

于锡，善画花鸟及鸡。





【译文】


于锡，善画花鸟和鸡。

强颖，善水鸟。





【译文】


强颖，善画水鸟。

梁广，工花鸟，善赋彩，笔迹不及边鸾。





【译文】


梁广，精于花鸟画，善着色，但笔法不及边鸾精妙。

陈庶，扬州人。师边鸾花鸟，尤善布色。





【译文】


陈庶，扬州人。师从于边鸾，善于画花鸟，尤其擅长着色。

陈恪，工山水，师张、郑，有气韵。人物、鞍马、虫禽并精。子积善，山水妙过于父。一云“陈格”。





【译文】


陈恪，善画山水，师从于张璪、郑虔，画作很有气韵。也精通画人物、鞍马、虫禽等物象。他的儿子陈积善，所画的山水画要比他的山水画精妙。陈恪，还有一种叫法“陈格”。

戴重席，工子女，极精细。





【译文】


戴重席，善画年轻貌美的女子，画作极其精细。

周昉，字景玄，官至宣州长史。初效张萱画，后则小异，颇极风姿，全法衣冠，不近闾里。衣裳劲简，彩色柔丽。菩萨端严，妙创水月之体。《蜂蝶图》《按筝图》《杨真人》《陆真人图》《五星图》传于代。





【译文】


周昉，字景玄，官至宣州长史。最初效仿张萱的画法，后来画法和张萱的画法稍有不同，颇尽风姿，他完全以达官贵人为描绘对象，从不亲近乡野平民。衣裳线条，笔力劲健且简洁，画中色彩，艳丽且柔美。菩萨画像端庄威严，巧妙地开创了水月观音的形象体例。有作品《蜂蝶图》《按筝图》《杨真人》《陆真人图》《五星图》流传于世。

赵博文，尚书左丞涓之子也。画子母犬、兔，善写貌，应进士不第。





【译文】


赵博文，尚书左丞赵涓的儿子。常画成对的母子狗和兔子，擅长描画人物肖像，应进士考试，没有考中。

兄博宣亦解画。





【译文】


赵博文的哥哥赵博宣，也通晓绘画。

太原王朏，终剑南刺史。师昉画子女、菩萨，但不及昉之精密。余大父高平公首末提奖之。





【译文】


太原的王朏，在剑南刺史任职期间去世。师从于周昉画仕女、菩萨像，但没有周昉用笔精密。我的祖父高平公曾一直提携鼓励他。

郑寓，善果之后也。学昉画天王、菩萨，有思。





【译文】


郑寓，郑善果的后代。学习周昉画天王、菩萨像，很有自己的思想和风格。

韩滉，字太冲，官至金紫光禄大夫、浙东西两道节度使、左仆射、同平章事，封晋国公。贞元三年，年六十五，赠太傅，谥忠肃。工隶书、章草，杂画颇得形似，牛羊最佳。





【译文】


韩滉，字太冲，官至金紫光禄大夫、浙东西两道节度使、左仆射、同平章事，封晋国公。贞元三年去世，享年六十五岁，后追赠太傅，谥号忠肃。善写隶书和章草，杂画所画的物体形象很得形似，在此之外，他画牛羊最为出色。

戴嵩，韩晋公之镇浙右，署为巡官。师晋公之画，不善他物，唯善水牛而已。田家、川原，亦有意。





【译文】


戴嵩，晋国公韩滉镇守浙西时，指任他为巡官。师从于韩晋公韩滉，并以韩滉的画为范本，不善于画其他的物象，只善画水牛而已。他的田家、山川、平原等绘画也很有意境。

嵩弟峄，亦善水牛。





【译文】


戴嵩的弟弟戴峄，也擅长画水牛。

李渐，官至忻州刺史，善蕃人蕃马、骑射、射雕。放牧、川原之妙，笔迹气调，古今亡俦。





【译文】


李渐，官至忻州刺史，善画异族人、马、骑射、射雕等题材。而他所画放牧、山川、平原等也都有妙处，其中的笔法和格调古今无人可比。

子仲和，能继其艺，而笔力不及其父。今相国令狐公奕代为相，家富图画，即忻州外孙，家有小画人马障，是尤得意者。宪宗曾取置禁中，后却赐还，尝以示余。





【译文】


李渐的儿子李仲和，能继承父亲的技艺，但在笔法表现的力量上不如他的父亲。现在的相国令狐公世代为相，家中收藏图画极为丰富，而令狐公又为李渐的外孙，所以家中有李仲和小幅人马屏风，这是李仲和非常得意的题材。宪宗皇帝时期，曾将这些画作放置宫中，后来又还给了令狐公，令狐公曾经还让我观赏了那些画。

萧祐，画山水，甚有意思，为桂州观察使。





【译文】


萧祐，所画山水十分有意蕴和思想，任职桂州观察使。

周太素，终尚书郎。善画花鸟、佛像。





【译文】


周太素，官至尚书郎。善画花鸟、佛像题材。

麹庭，善山水。格不甚高，但细巧耳。





【译文】


麹庭，善画山水画。格调并不高雅，只是精巧细致罢了。

萧悦，协律郎。工竹一色，有雅趣。





【译文】


萧悦，担任协律郎。专攻画竹，画作有雅趣。

张志和，字子同，会稽人。性高迈，不拘检，自称“烟波钓徒”，著《玄真子》十卷。书迹狂逸，自为渔歌，便画之，甚有逸思。肃宗朝，官至左金吾卫、录事参军。本名龟龄，诏改之。颜鲁公与之善，陆羽等尝为食客。





【译文】


张志和，字子同，会稽人。性格豪迈而不拘小节，自称“烟波钓徒”，著有《玄真子》十卷。书法狂放飘逸，自作渔歌抒情，并画出诗意，颇有潇洒飘逸的意趣。唐肃宗时期，官至左金吾卫、录事参军。本名原为龟龄，受诏改为志和。颜鲁公和他交往甚好，陆羽等人也曾是他的食客。

侯莫陈厦，字重构。工山水，用意极精。





【译文】


侯莫陈厦，字重构。善画山水，绘画意韵极其精妙。

会稽僧道芬、郑町处士、荥阳人。梁洽处士，天台项容处士，青州吴恬处士，一名玢，字建康。已上并画山水。道芬格高，郑町淡雅，梁洽美秀，项容顽涩，吴恬险巧。恬有《画山水录》，记平生所画在绢素者，凡百余面，传之好事。自云：“初梦寐有神人指授画法。”恬好为顽石，气象深险；能为云，而气象蓊格。





【译文】


会稽僧道芬、郑町处士、荥阳人。梁洽处士，天台项容处士，青州吴恬处士，一说名吴玢，字建康。以上几人都善画山水。道芬画格调很高，郑町画风恬淡秀雅，梁洽作品秀丽精美，项容笔法沉着有力，而吴恬画作险峻巧妙。吴恬作《画山水录》，里面记载着平生在绢素上所画的作品，总共百余幅，皆流入到那些绘画爱好者的手中。他自己说：“以前睡觉时曾梦到一位神人指点传授给我绘画的技法。”吴恬喜欢画坚硬的石头，画面景色深沉险奇，又善画云雨，富有蓊郁的生机。

王默，师项容，风颠酒狂。画松石、山水，虽乏高奇，流俗亦好。醉后以头髻取墨，抵于绢画。王默早年授笔法于台州郑广文虔。贞元末，于润州殁，举柩若空，时人皆云化去。平生大有奇事，顾著作知新亭监时，默请为海中都巡，问其意，云“要见海中山水耳”。为职半年，解去。尔后落笔有奇趣，顾生乃其弟子耳。彦远从兄监察御史厚，与余具道此事，然余不甚觉默画有奇。





【译文】


王默，师从于项容，言行举止疯癫，嗜酒如狂。善画松石、山水，画作虽然缺乏高雅新奇的趣味，也为世俗之人所喜爱。醉酒后，以头发蘸取墨汁，在绢上作画。王默早年的笔法师从于台州郑虔。贞元末年，死于润州，送葬的人抬举灵枢时里面像空的一样，当时的人都说他羽化成仙了。他一生中有很多奇事，著作郎顾况任新亭监时，王默请求任职海中都巡，顾况询问他为什么要担任此官职，他说“只是想看看海中的山水而已”。他在任半年便辞官而去。后来所画的画，下笔有奇趣，而顾况是他的弟子。我的堂兄，监察御史张厚，对我详细说了这件事，但是我并不觉得王默的画有特别之处。





